PRINCEZNA TEMNOTY
Venovane mojmu otcovi,
za jeho podporu
pri pisani tejto knihy
PRINCEZNA TEMNOTY
Korene stromu antickeho,
do hlbokej minulosti siahaju.
V dusi anjela zleho,
plamene diabla zapaluju.
Prisla temnota a s nou bytost.
Svetlo zasiahlo sipom kuty tmy.
Vlade bez vlady povedala dost.
Ovladla ju svojimi snami.
Sny vsetko oslepili,
vsetci zbavili sa temnoty.
Tie krasne sny vsetko zmenili,
at na srdce anjela temnoty.
Zly anjel, potichu v tieni,
svetla spaleniny liecil,
spominal na tie dni,
ked vsetko nicil.
Blitila sa pomsta, citil ju.
Blitil sa mor, na chodnik svietil mu.
Blitila sa smrt, vital ju.
Blitil sa koniec, cestu ukazoval mu.
Prolog
Pohltila ma temnota. Padala som do priepasti z temna. Nie, nebol to pad. Vznasala som
sa. Lietala som prazdnotou nicoho.
Nevnimala som cas. Videla som, ako okolo mna prudi v rozlicnych obrazoch, ale
nevsimala som ich. Jedine, co som dokazala vnimat, bolo svetlo. Ale toto svetlo nehrialo,
nesposobovalo radost, aku sposobuje Slnko svojimi lucmi. Na prvy pohlad to bolo svetlo,
ktore vyvolavalo chlad a uzkost. Na jeho matnych, tmavych lucoch sa niesol strach. No ja
som sa nebala, ked do mna vstupovalo. Prave naopak. Ked vstupovalo do mojho vnutra
citila som zvlastny pokoj a pocit naplnenia. Ten pocit sa rovnal momentu, ked matka
laskyplne objima svoje dietatko. Schovava ho vo svojom naruci a svojim neznym hlaskom
mu dodava pocit bezpecia. Ja som to citila, ked sa svetlo ku mne priblizovalo.
Luce vychadzajuce zo svetelnej gule ma hladili na kozi, schovavali ma vo svojom jase.
A potom, pomaly a nezne, vstupilo svetlo do mojho vnutra. Naplnilo kazdy kut mojho tela
svojim temnym svetlom. Ako luce prechadzali cez moje telo, citila som v sebe, doposial
nepoznany, pokoj. Citila som sa, akoby som lezala na mori po burke. Pomaly som sa kolisala
na lucoch svetla, ako na vlnach pokojnej vody. Kazda bunka v mojom tele lacne vitala ten
pokoj, svetlo, do svojho vnutra. Nedokazali sa nabazit toho blahodarneho pocitu.
Mala som pocit, ze to svetlo tam patri. Patri do mojho tela. Kazdy ud ho potreboval, ako
svoju oporu. Jedina kvapka tej ziary ma dokazala prebrat k zivotu tak, ako to nedokazalo
este nic. Moje srdce bilo vzrusenim. Malo z toho neznameho, doposial nepoznaneho, pocitu
obrovsku radost. A to ma uistilo. Vzdy som pocuvala svoje srdce. A ono mi teraz sepkalo, aby
som sa nebala svetla. Ze moje telo a svetlo patria k sebe, ako dva kusky skladacky. Ze svetlo
a ja sme jedno. Jedno spolocne dielo, ktore bolo hrou osudu rozdelene na dvoje. Vytvorili
sme sulad. Jeden ton. Dokonale spojenie. Nadludsky nadhernu harmoniu.

. Kapitola
Zazvonil budik a prebudil ma z toho zvlastneho, a predsa prekrasneho sna. Sna, ktory mi
daval pocit, te niekam patrim. Ţe existuje nieco, co dokatem. Ale ten zvuk – tak nenavideny,
tak nechceny – ma musel prebudit. Prebudit zo sna, ktory mi daval nadej.
Zavrtela som hlavou. Nemalo zmysle rozmyslat nad niecim, co nikdy nebude. Nemalo
zmysel snivat, lebo sny sa nikdy nestanu pravdou.
Zamierila som do kupelne, pretote som potrebovala zo seba zmyt pozostatky svojej
nocnej mory (takto na to rychlejsie prestanem mysliet). V kupelni som zo seba zhodila
nocnu koselu a zamierila som do sprchoveho kuta. Perifernym videnim som si vsimla nieco
zvlastne. Vratila som sa k zrkadlu a otocila som sa mu chrbtom. Nie, nezdalo sa mi to. Na
mojom ramene bola hviezda so siedmimi cipmi – heptagram. Bola som si ista, te tam nikdy
pred tym nebola.
Presla som po jej povrchu prstom, aby som sa uistila, te sa mi to len nezda. Kota bola
rovnako hebka, ale predsa mala inu strukturu. Bola ina. Hladsia, teplejsia a v rovnakom
momente aj drsnejsia a chladnejsia. A akoby z nej nieco vytarovalo. Slabe, matne svetlo
tmavej farby. To svetlo... Ten pocit, ktorym ma to svetlo naplnalo. Bolo to rovnake svetlo,
ako z mojho sna!
Pomaly ma to zacinalo desit. Najprv ten sen, potom toto tetovanie a k tomu vsetkemu este
aj to svetlo. Co to vsetko malo, do haja, znamenat?
Dufala som, te mi tepla voda v sprche trochu precisti hlavu. A motno – v hlbke duse som
dufala – ma prebudi z tohto sna. Z tejto nevsednej nocnej mory. No len co na mna dopadli
prve kvapky teplej vody, bola som si ista, te nespim. Stale som citila ten pocit, ked ma to
svetlo naplnalo, ale intenzivnejsie. Nebola to celkom bolest, len take neprijemne palenie.
Rychlo som sa dosprchovala a oblecena v teplom obleceni som zbehla do kuchyne.
Pripravila som si ranajky. Pri pohlade na hodiny som zistila, te mam este asi pol hodinu –
vstavam radsej ovela skor, to len dnes som rannu sprchu stihla v rekordnom case – tak som
sa rozhodla nalotit este maso na obed do marinady. Otec bol na slutobnej ceste a mama mala
v nocnu. Netrufala som si odhadnut kedy vstane. A takto, ked sa vratim zo skoly, bude ut
maso pripravene, len ho bude treba vypratit.
Pomaly som kracala do skoly. Nedokazala som sa zbavit myslienok na moj sen. Mohla
som sa rozptylovat akymikolvek myslienkami – starou babickou v kabate stredoskolacky,
ktora vencila psa, skoro tak velkeho ako ona; rozculovanim jedneho pana, ktory z predneho
skla na svojom aute odhŕnal sneh, ktory teraz zase padal v obrovskych chumacoch; hromadny
pad chodcov na zamrznutom lade – ale stale mi mysel napadal ten sen. A to znamenie na
mojom ramene. Teraz som ho ani len necitila, ale stale tam bola ta zvlastna energia, ktora ma
na to nutila mysliet. Este stale z neho vytarovala a to ma uistilo, te tam stale je.
Myslienky na hrozny zaciatok dna sa trochu zmiernili, ked som vstupila ma pozemok
skoly. Trochu som ich dokazala potlacit, ked som si predstavila, aky den ma caka. Vsade
okolo seba som videla zname tvare, ale pri tiadnej z nich som sa nezastavila. Nemala som na
to dovod. Vsetkym som pripadala cudna a mne sa ich nazor nechcelo menit. Vsak dievca
s uplne bielymi vlasmi – ktorym nik neveril, te su prirodne – bola rarita sama o sebe. A to
este nespominam stale cierne oblecenie a rovnako cierny make-up, ktory kontrastoval
z mojou bledou pletou.
Pomaly som kracala chodbami skoly na hodinu algebry. Profesorka Mitfordova bola
celkom prijemna tena. Pravda, ak ste ovladali matiku.
Prisla som do triedy, kde som si sadla do lavice v prednom rade. Vtdy som sedela vpredu
a hlavne sama.
Nie. Nechcela som rozmyslat nad mojim, obcas at zvratenym, osudom. Radsej som si
otvorila zosit a preopakovala som si latku. Vobec ma netrapilo, te dnes zaciname s novym
ucivom, takte sa na zaciatku hodiny nebude skusat.
Trieda sa zacala plnit, a kym nezazvonilo, tvorili sa male skupinky. Studenti v nich
diskutovali o nadchadzajucom vikende. So zvonenim sa skupinky rozpadli a o par minut
vosla do triedy profesorka. Presla za katedru a skoro okamtite zacala vysvetlovat ucivo
o kombinatorike.
Vacsinu hodiny sme stravili pisanim poznamok – vtdy chcela najprv vsetko dokonale
vysvetlit teoreticky – len tesne pred koncom hodiny vypocitala na tabulu par prikladov.
Po zvoneni som presla na druhe poschodie, na hodinu prava. Pravo ma vtdy bavilo. Male
dievcata na otazky, co budu robit, ked vyrastu, odpovedali vecami ako princezna ci modelka,
ale ja nie. Ja som ut v tak utlom veku odpovedala, te chcem byt sudkyna. A tento detsky sen
ma drti este aj teraz. Bohutial som si pravo ako volitelny predmet, mohla vybrat len v tomto
– predposlednom – rocniku. A za tych par mesiacov sme sa preluskali len historiou
sumerskeho a greckeho prava. Profesorovi Smithovi na historii zaletalo, preto sme to brali
tak podrobne.
Na hodinu som prisla medzi poslednymi a opat som si sadla do prednej lavice. O chvilku
zazvonilo, ale do triedy vbehlo este par dalsich studentov. Profesor sa len zamracil, ale
nekomentoval to. Par sekund este pockal, ci niekto nepride, at tak sa pustil do vysvetlovania
rimskeho prava. Velke mnotstvo z toho sme sa ut ucili pri grecku, preto som si poznamky
ani velmi nepisala. Ale v tych momentoch mi mysel zacali napadat spomienky na moj sen.
Preto som sa velmi nevzpierala a pisala som, ut aj tak zname, poznamky. Tesne pred
koncom hodiny zadal profesor pracu na temu „rozdiely medzi greckym a rimskym pravom“.
Ut teraz by som ich par vedela urcit, takte som v tom nevidela problem.
Zacala som si balit veci to tasky, ked sa za mnou ozval znamy hlas: „Lussiel?“
„Potrebujes nieco, Victor?“ snatila som sa zniet milo, ale v mojom hlase bol aj tak trpky
podton. Victora som nemala rada. Bol to hnusny, arogantny blbec, ktory videl len seba.
Vedela som, co chce. A rovnako dobre som vedela, co by sa stalo, keby som ho odmietla.
Takto, ked sa vyprazdnila trieda, prisiel za mnou ut niekolkokrat.
„Co chcem? Tu pracu, pochopitelne,“ znel arogantne. Zrejme poteseny, te som tak rychlo
pochopila. „Povedzme tak... pat stran do utorka?“ neznelo to ako otazka. Skor ako sebaisty
rozkaz. „Vsak vies, ako to chcem. Ako to mam rad,“ nahodil ten svoj akote sexy usmev.
Vacsina dievcat by za usmev futbaloveho kapitana – idola skoly – dali cokolvek.
Mne sa tak akurat chcelo zvracat.
„Dam ti ju v utorok na obvyklom mieste,“ postavila som sa a odisla som z triedy. Victor
trval na tom, aby nas nikto spolu nevidel, ked mu donesiem ulohu. Bal sa, te keby nas spolu
videli, stratil by svoju popularitu.
Dalsia bola hodina dejepisu. Profesor Summers bol najstarsi profesor na skole. Ut davno
bol v dochodkovom veku, ale este stale odmietal odist. Vraj ho este stale bavi ucit. A ked
mu to riaditel ut prestaval tolerovat, dohodili sa na polovicnom uvazku, kym na buduci
skolsky rok neskonci.
Vosla som do triedy, kde som si zase sadla do prvej lavice. Zazvonilo, ale polovica triedy
este zivala prazdnotou. Iny profesor by to ignoroval, ale pan Summers este pockal dobrych
desat minut, kym sa aj zvysok triedy nezaplnil. At tak zacal vysvetlovat vojnu za
nezavislost. Dejepis dokazal vysvetlit lepsie ako ktokolvek ini. Preto som bola aj trosku rada,
te v rovnaky rok koncim aj ja. Na skole bol ut davno novy profesor dejepisu, ktory mi
svojou povahou pripominal Victora. A aj preto som ho nemala rada.
Ked zazvonilo, vsetci sa rozbehli na svoje dalsie hodiny. Len ja som z triedy vysla
pomalym, pokojnym krokom. V piatok sice boli moje najoblubenejsie hodiny, ale zaroven
som mala prve dve volne, potom algebru, pravo a dejepis, zase volnu hodinu, obed a po nom
este psychologiu a francuzstinu. Nastastie som cez volne hodiny a obedy mohla stravit
v skolskom skleniku, kde som pomahala profesorke Brownovej.
Kracala som von z budovy na zadny dvor, kde v malej stavbe boli tri miestnosti venovane
biologickemu, fyzikalnemu a chemickemu laboratoriu. A zvysok tvoril sklenik. Takto v zime
boli rastliny vovnutri. Pocas teplejsich dni boli na streche. Ked som mala nejake ulohy,
chodila som na strechu, kde som si ich medzi mojimi milovanymi freziami napisala. Alebo
pred nejakou pisomkou, ked som si este chcela preopakovat latku.
Do sklenika som vosla zadnymi dverami, kde som rovno chytila kvetinac, ktory vypadol
z ruk slecny Brownovej.
„Dobry den.“
„Ahoj, Lus. Mas zase cas?“ Slecna Brownova bola stara dievka a dlhorocna priatelka
mojho otca.
„Ano, tak som si pomyslela, te vam zase s niecim pomotem,“ odpovedala som jej
s usmevom.
„Ja mam teraz hodinu, ale ak sa ti chce, treba popresadzat kaliny a lalie. A tiet treba
vsetky rastlinky poliat.“
Polotila vsetky kvetinace k obrovskej nadrti s hlinou a ja som nasledovala jej prikladu.
Potom si zobrala veci na hodinu.
„Samozrejme, te sa mi chce. Teraz mam volno a potom je obed, tak to by som mala
stihnut.“
Ut len prikyvla a rychlo sa ponahlala na hodinu.
Vyzliekla som si kabat a zacala som s presadzanim. Dala som si zaletat, aby katda
rastlinka mala dostatocne velky kvetinac, aby vo vsetkych bola hlina at prehnane utlacena.
A ked sa mi nieco nezdalo, nevahala som kvet presadit. Robila som vsetko, len aby som sa
mohla sustredit na pracu a tym obmedzit moje myslienky.
Ked som bola s presadzanim hotova, zobrala som do ruky krhlu a zacala som vsetky kvety
polievat. Opat som to robila pomaly a dokladne som davala pozor na to, aby mal katdy kvet,
katda rastlinka, dostatok vody.
Zaliala som posledny kaktus – tie sa sice nemusia polievat, ale mne sa zdalo, te som im
dala vody dost na cely rok – a pohladom na hodinky som zistila, te este stale mam polhodinu
cas. Nanestastie som ut nemala co robit. Ale moje nohy ma automaticky doniesli ku kutiku
s freziami. Milovala som ich vonu. Tu sladku, vasnivu, opojnu a podmanivu vonu frezii.
Vonu, ktora pantala zmysli. A preto, ked som si privonala k ich voni, prestala som vnimat.
Lezala som pocas horuceho leta na rozkvitnutej luke. Na modrej oblohe ziarilo Slnko.
Svojimi hrejivymi lucmi prechadzalo po mojej pokozke, zahalenej len v lahkych satenovych
satach. Vsetko v mojom tele ho nenasytne vitalo.
Nezny vetrik mi svojim chladnym dychom hladil pokozku.
Niekde blizko mna zurcal potocik. Dotvaral svojim jemnym sumenim tuto priam az
idylicku harmoniu prirody.
A motyle, tak drobne, tak pestrofarebne, prechadzali po mojom tele. Steklili ma svojimi
malymi nozickami, hladili krasnymi kridlami. A pomedzi nich sa preplietali kvety. Vinuli sa
okolo mna ako prikryvka. Skryvali ma pod svojimi kalichmi a hojdali ma na svojej lahodnej
voni. Ine rastli okolo mna a ich az kralovske farby a podmanive vone ma lakaju k sebe.
Spievali mi svoje harmonicke melodie voni ako dva slaviky na jar.
A prave vtedy – ked som sa nacahovala za freziou s umyslom, ze k nej privoniam – som to
pocitila. Nieco male, temne sa opovazilo narusit tuto dokonalu harmoniu. Palenie na mojom
pravom ramene ma zastavilo v strede pohybu.
Prudko som sa postavila, odhanajuc od seba motyle, a zacala som sa obzerat okolo seba.
Priamo predo mnou sa zjavila mala biela svetelna gula, rovnaka ako v mojom sne. Nedala mi
cas na dlhe premyslanie a vrhla sa ku mne. Zamrzla som, neschopna pohybu. Len som
sledovala, ako sa ku mne priblizuje. Priletela ku mne, ale nezastavila sa. Vstupila do mojej
hrude na mieste, kde som mala srdce.
Az teraz som zistila, ze to nebolo svetlo z mojho sna. To ma naplnilo pokojom a vyvolalo
vo mne harmoniu. Toto vyvolavalo neprijemny ziar, palilo ma z vnutra. Sposobovalo ukrutnu
bolest.
Prudko som sa odtrhla od orantovej hlavky. Rozhliadla som sa okolo seba. Nebola som na
vysnenej letnej luke pocas horuceho leta, ani som nebola odeta v lahuckom satene. Bola som
v skolskom skleniku, vonku vladla zima a ja som bola oblecena do zimnych veci.
Snatila som sa upokojit prudko bijuce srdce, ktore udieralo, akoby chcelo vyskocit
z mojej hrude. Chrbtom som sa oprela o blizku stenu, po ktorej som sa nasledne zviezla na
zem. Este stale mi srdce prudko busilo do stien hrudnika. Musela som sa parkrat zhlboka
nadychnut, aby sa aspon trochu upokojilo.
At ked som si bola ista, te nespadnem z noh, postavila som sa. Jedine co som ignorovala,
bolo palenie na ramene. Rychlo som si vzala veci a odisla som na hodinu psychologie.
Hned, ako som prisla do triedy, zazvonilo. Ale nemohla – nechcela – som sa nad tym
zamyslat. Rychlo som si vybrala veci a zacala som si pisat poznamky. Katdemu slovu som
venovala naletitu pozornost. Mala som pocit, te este nikdy som nemala tak napisane
poznamky. Z vykladu o uceni pani profesorky Youngovej som mala len polovicu, ale zato
toto bolo napisane uhladne, ako na pocitaci. Tesne po zvoneni som este zostala v triede, aby
som si dopisala par poslednych viet.
Ale potom som sa zdvihla a urychlene som presla na hodinu francuzstiny. Profesor Wolf
leterne sedel na stolicke za katedrou. Trieda bola plna ut pred zvonenim, ale jeho to ocividne
nezaujimalo. Od katedry sa zodvihol v polovici hodiny. Inokedy by mi to vobec nevadilo, ale
dnes mi tak dal motnost rozmyslat. A preto, aby som nemusela rozmyslat, som si cmarala
do zosita. Kreslila som najprv kvety, ale potom mi to vsetko pripomenuli, tak som ich
prekreslila na ornamenty a abstraktne obrazce.
A ked sa profesor konecne postavil, zacal blabotat nezmyselne vety po francuzsky.
Franina mi celkom ide, ale rozumela som mu len nieco s vikendom, rodinou dovolenkou
a chatou niekde v horach. Snatila som sa davat pozor, ale vela som aj tak nezachytila.
Nastastie s tymto svojim nezmyselnym blabotom ukoncil hodinu skor. Kedte to bola
moja posledna hodina, mohla som ist spokojne domov.
Pomaly som kracala zo skoly. Mala som cas. Nepotrebovala som sa ponahlat.
Presla som sotva par ulic, ked sa zacali rozsvecovat lampy. Su sice len tri po obede, ale
v polovici decembra su taketo kratke dni normalne.
Ulice boli prazdne. Bud boli ludia este v praci, alebo sa hriali doma pri salke kavy ci caju.
Naslo sa len zopar ludkov, ktory sa rozhodli opustit teplo domova ci ut kvoli praci,
prechadzke, ci nakupu.
Pomaly som kracala ulickami, ked v tom som zacula cudny zvuk. Akoby pazury
dopadajuce na zamrznuty beton. Otocila som sa za zvukom, ale nikde som nic nevidela.
A potom sa z ineho smeru ozvalo vrcanie. Striasla som sa, ale nie od zimy. Ut som si bola
ista, te ten zvuk vychadza z bocnej ulicky, okolo ktorej som teraz presla.
Motno z hlupej zvedavosti, a motno kvoli adrenalinu, ma moje nohy dotiahli spat k tej
ulicke. Presla som sotva dva kroky, ked mi nohy primrzli k zemi. Nedokazala som sa pohnut,
len so strachom v ociach som sa divala na zviera, ktore vychadzalo z tej ulicky. Nie, nebolo
to zviera. Ta prisera ma prepalovala zlovestnym pohladom a zurivo vrcala. Nepochybovala
som, te jej cielom som ja.
Mozog mi vravel, aby som kricala, ale hrdlo som mala zovrete strachom. Krical na mna,
aby som utekala, ale nohy sa nedokazali pohnut. Boli ako z olova a zaliate do betonu.
Dokazala som len so strachom v ociach sledovat toho leva, ako sa ku mne priblituje. No
nebol to celkom obycajny lev. Na vysku mal okolo dvoch metrov, jeho srst bola cervena ako
krv. Z chrbta mu vychadzal par supinatych kridel, ktore boli zakoncene pazurmi. Take kridla
som videla ako mala v knitkach o drakoch. A namiesto levieho chvosta sa do vysky tycil
chvost skorpiona.
Ovladal ma strach, ale pud sebazachovy ma donutil otocit sa a utekat. Este stale som mala
hrdlo zovrete strachom a jedine, co z neho vychadzalo, bolo tiche sipenie. Pocula som ho,
ako beti za mnou. Ako sa jeho kroky priblitovali, moj strach narastal. Este kusok. Este par
metrov a budem na rusnej ulici. Tam bude urcite niekto, kto mi pomote. Chybal mi ut len
kusocek, ale v tom som sa dostala na lad a spadla som. Pocula som, ako zver spomalil.
Rychlo som sa odplazila ku stene.
„Pomoc...“ podarilo sa mi konecne zaseptat pomedzi pery. Lente ten sepot bol tak tichy,
te som ho ledva pocula ja.
Ten tvor bol odo mna len necely meter a ja som vedela, te moj koniec prave nastal. Ked
vyceril zuby, zatvorila som oci a v duchu som sa rozlucila s oboma rodicmi.
Ozval sa necakany zvuk. Nebol to zvuk, ked sa maso oddeluje od kosti. Bol to zvuk, ako
ked o seba narazia dve teleza.
Pootvorila som jedno oko, ale ked som videla tu sceneriu predo mnou, otvorila som obe
oci dokoran. Zuby toho zvierata zastavil mec. Sledovala som jeho cepel at kym som sa
nedostala k jeho majitelovi. Prepaloval to zviera pohladom a zdalo sa, te mna si vobec
nevsima. No ked si uvedomil moj pohlad, pozrel na mna. Jedno obocie mu na sekundu
nadskocilo prekvapenim, ale potom sa opat vratilo do svojej kamennej polohy.
Zver odskocil a moj zachranca za nim. Postavil sa medzi mna a zviera. Ta cudesna prisera
urobila prvy skok, ale on nemal problem uskocit. Zacal sa nelutostny boj. Sledovala som ich
ladne pohyby s utasom, nedokazala som ani len tmurknut. Ale potom zver urobil zly tah
a nabodol sa priamo na ostrie meca. So zlovestnym revom dopadol na zem, kde sa par sekund
zvijal v bolestiach. Potom sa prestal hybat a okamtite na to sa rozpadol v cierny prach.
Sledovala som to so zdesenim. Nikdy som nic take nevidela. Vymykalo sa to vsetkym
logickym zakonom, vsetkemu, co som doteraz poznala. Ked som sa prestala cudovat nad
smrtou tej potvory, uvedomila som si, te sa na mna niekto diva.
Zdvihla som pohlad a stretla som sa s ocami mojho zachrancu. Hladel na mna, na tvari
mal necitatelny vyraz, ale jeho zelenomodre oci prezradzali mnotstvo emocii. Prekvapenie,
hnev, zlost, agonia, radost a nakoniec sa zase ustalili na prekvapeni. Zrazu pohol rukou,
v ktorej zvieral mec. Myklo mnou. Myslela som si, te ma nim chce prebodnut. Opat som
zavrela oci. Nechcela som sa divat do tvare mojho vraha.
Ked som ale pocula, ako sa mec ocitol v objati posvy, oci som opat otvorila. Upierala
som zrak na svojho zachrancu. Zdalo sa, te zvadza vnutorny boj. Chcela som mu podakovat
za svoju zachranu. Vtom sa ale zas pohol a prerusil moj pokus nieco povedat. Natiahol
smerom ku mne ruku. Zdalo sa, te mi chce pomoct na nohy. Teraz som vnutorny boj
zvadzala ja.
Nakoniec som sa rozhodla priat jeho pomoc a ruky som sa chytila. Z jeho ruky vyslahlo
jasne svetlo a oboch nas obklopilo.


. Kapitola
Natiahol smerom ku mne ruku. Zdalo sa, te mi chce pomoct na nohy. Teraz som vnutorny
boj zvadzala ja.
Nakoniec som sa rozhodla priat jeho pomoc a ruky som sa chytila. Z jeho ruky vyslahlo
jasne svetlo a oboch nas obklopilo. Hroza mi ut nezvierala hrdlo, preto som z plnych pluc
vykrikla prekvapenim a strachom. Ale vykrik sa prekvapivo nerozlahol prazdnou ulickou, ale
rozkvitnutou zahradou.
Zacudovane som zatmurkala a zacala som sa obzerat okolo seba. Po pravej strane bola
fontana, predo mnou, ako sa zdalo, bol vchod do labyrintu a po lavici mi moj zachranca
zakryval vyhlad. Pozrela som sa hore, do jeho tvare. Stal vedla mna a dival sa na mna.
Nedokazala som desifrovat pocity v jeho ociach.
Za sebou som pocula kroky, ale nestihla som sa otocit, pretote ma zarazil at magicky
nadherny hlas: „Elayn, co sa stalo? A koho si to...“ zarazil sa. Pocula som, ako zastal priamo
za mnou a otocila som sa. Kratke cierny vlasy koncili priamo pod modrymi ocami, ktore sa
divali do mojej tvare. Plne pery, teraz otvorene prekvapenim, sa nehodili k mutskej tvari. Ale
ja som si momentalne nedokazala k jeho ovalnej tvari predstavit ine, ktore by sa mu hodili
viac. „T... to... to nemote byt...“ prehovoril opat. Sok sa ozyval v jeho hlase.
„Nepaci sa mi to o nic viac ako tebe. Ale som si isty, te je to ona,“ prehovoril po prvykrat
moj zachranca. Podarilo sa mi odtrhnut oci od tej dokonalej nadhery predo mnou a zadivat
sa na neho. Taktiet sa dival na mna, ale jeho kamenna maska opat neprezradzala tiadne
emocie. „Aj ked je ovela slabsia, ako som cakal,“ povedal so znechutenim a odvratil zrak.
Nebola som schopna slova. Len som mykala pohladom z jedneho na druheho.
„Ak nam niekto dokate potvrdit, ci je to ona alebo nie, bude to urcite Cetus,“ prehovoril
a moj zachranca len vatne prikyvol. Postavil sa a natiahol ku mne ruku. „Prosim, slecna, pod
s nami.“ Nedokazala som jeho sladkemu hlasu odolat a s jeho pomocou som sa postavila.
Ked som si bola ista, te moje roztrasene nohy udrtia moju vahu, pustila som jeho ruku
a pozrela som sa pred seba.
Hladela som v nemom utase. Nikdy som nevidela tak nadherny zamok. Nedokazala som
urcit, do akeho obdobia zapadal. Goticke okna vsadene do klasicistickej jednoduchosti
s nadychom rokoka. Bol to skratka dych beruci, ocarujuci zamok, ktory by sa hodil do
rozpravky o princeznej a princovi, ktory prekonaju vsetky zle nastrahy a budu tit spolu
stastne at naveky.
Zavrtela som hlavou, aby som zahnala tieto myslienky a pohla som sa k zamku. Obaja
muti ut boli par krokov dalej, ale mne nerobilo problem ich rychlo dohnat.
Mlcky ma viedli k zamku a francuzskym oknom dnu. Zahli sme doprava a potom
chodbami zamku do jeho utrob.
Poviem vam, po piatich ulickam som bola mimo a po desiatich ut uplne stratena. Zrazu
otvorili jedny dvere na pravej strane chodby. Boli za nimi schody do podzemia. Na moment
som si myslela, te ma tam chcu bez svedkov skantrit, ale na to mali sancu ut niekolkokrat.
A keby ma chceli mŕtvu, pokojne ma mohli ponechat na pospas tomu tvorovi. Pri tej
spomienke som sa mimovolne otriasla. Moja mysel sa na moment zase vratila do toho
okamihu, ked sa na konci ulicky zjavila ta prisera. V tej sekunde som si povedala, te musim
prestat mysliet, ale moj mozog mal na vec uplne iny nazor. Jednoducho mi vsetky
spomienky zase vratil spat do hlavy.
Opat som to vsetko videla. Videla som to monstrum, ako sa na mna ruti, ako ceri svoje
tesaky. Citila som rovnaku nemohucnost – urcite som prestala kracat – ako vtedy. Moje telo
bolo zase ovladane tym hroznym strachom. Nedokazala som zo seba vydat hlasku. Len som
citila, te nieco nie je v poriadku.
Ten pocit bol velmi cudny, nebolo to, ako ked clovek spomina. Skor to pripominalo at
neuveritelne tivy sen. Sen, ktory sa este nekonci. Sen, ktory len zacina.
Ked sa ten tvor ku mne opat priblitil, bola som si skoro uplne ista, te dokatem citit jeho
pritomnost. Akoby tu skutocne bol. Akoby sa ku mne skutocne priblitoval s umyslom ma
zabit. Vedela som, co musim urobit. Vedela som, te sa musim pohnut, vykriknut, cokolvek,
len aby som upozornila dvoch mutov pred sebou, te nieco nie je v poriadku. Lente aj ked
som sa pred seba divala velmi pozorne a hladala som akekolvek znamky ich pritomnosti,
videla som len to zviera, ktore teraz stalo at velmi blizko pri mne a cerilo na mna zuby.
Z oci sa mi vyronili slzy, vedela som, te ut je neskoro. Moja mysel bola at privelmi
ovladana strachom. A vtedy sa zver ohnal svojou ozrutnou labou a zasiahol ma priamo do
ramena. Naraz bol tak silny, te ma ohodil na stenu. Prisera ku mne priskocila a zahryzla sa
mi do krku. Pocula som, ako rozparala moje hrdlo. Z rany sa valila krv, ktorou sa naplnali
moje pluca. Zver sa do mna este niekolkokrat zahryzol a citila som aj niekolko bodnuti jeho
skorpionim chvostom.
Ked som si ut bola ista, te moja smrt je ut velmi blizko, zviera sa odo mna odtiahlo.
Mohla by som odprisahat, te na jeho tvari sa zjavil skodoradostny usmev. V tej chvili sa
zviera rozplynulo a nahradili ho ustarostene tvare dvoch mutov, co ma viedli zamkom. Nieco
mi hovorili, ale ja som ich nevnimala. Nedokazala som rozoznat slova, ktore im vychadzali
z ust. Moja mysel umierala.
„Cetus!!!“ dolahol ku mne este krik jedneho z nich, ale nic viac som ut nepocula. Zavrela
som tatke viecka a prestala som vnimat.
„..edat, te je napoly mŕtva?“ z dialky som pocula tichy hlas. Bol nahnevany, znel ako
vrcanie besneho psa.
„Nie mŕtva, to je prisilne slovo. Jej mysel si mysli, te zomrela. Je v poriadku, len nevie, te
je v poriadku. To kuzlo ju malo prinutit, mysliet si, te je mŕtva. Keby tak vydrtala niekolko
dni, zomrela by naozaj. Nastastie ste ma zavolali vcas,“ odpovedal niekto pokojne. Ten mut
mal velmi prijemny hlas.
„Je motnost, ako ju z toho dostat?“ opytal sa treti hlas pokojnejsie. Akoby sa v tom hlase
skryvali obavy.
„Urobil som, co bolo v mojich silach. Mala by sa katdu chvilu prebrat. Ale ak sa
nepreberie do vecera...“ veta ostala nedopovedana. Na jej konci znela ticha hrozba.
„Tak preco sa potom este neprebera, do slaka?!“ opytal sa ten nahnevany hlas. Chcela
som mu odpovedat, te som ut davno hore. Ţe pocujem ich rozhovor. Ţe som sa ut prebrala.
No z mojho hrdla nevyslo nic. Dokonca ani pery sa nepohli. Ani v hrdle som necitila
chladivy vzduch. Bola som vo vlastnom tele, ale nedokazala som nim pohnut, akoby to
nebolo moje telo. Akoby to bola len schranka a ja som bola uvaznena v jej vnutri. Chcela
som kricat, metala som sa a skriabala okolo seba, no vobec nic sa so mnou nedialo. Zacinala
ma z toho prepadat panika.
„Ut skoro zapadlo slnko!“ vyhlasil jeden hlas panicky.
„Motno predsa len budem musiet uvolnit jej schopnosti,“ priznal ten pokojny hlas
neradostne.
„Nevravel si este pred chvilkou, te to nemusi byt dobry napad?“ opytal sa dalsi, doposial
neznamy hlas. Nebolo v nom citit tiadne emocie.
„Co, Kleio, bojis sa, te ak sa preberie, ukradne ti nastupnictvo? Mas smolu, kral si vybral
ju. Ty len pekne motes cusat, kral mal viac ucty ako ty, aj ked si jeho synom,“ podpichol ho
ten nahnevany hlas.
„Co si to...“ zavrcal hlas, ktory patril Kleiovi, ale hned ho prerusili.
„A co je vlastne s jej schopnostami?“ opytal sa mut, ktoremu v hlase este stale bolo citit
naznak paniky.
„Nieco ich blokuje. Niekto vycitil, ako do nej sily vstupuju a rozhodol sa, zastavit ich este
skor ako sa stihnu usadit. Vypada to na dost silnu pecat. Dokatem ju odstranit. A ci to
spravim teraz alebo potom, raz to budem musiet urobit. Cim skor, tym lepsie. A urcite by jej
to pomohlo pri... prebudzani,“ pocula som, ako sa mu do hlasu vkradol usmev.
„A preco to potom nespravis?“ zavrcal nahnevane.
„Lebo je to dost invazivny sposob, ktory by ju v najhorsom motnom pripade mohol aj
zabit. A je dost pravdepodobne, te jej mote vatne ublitit. Mote stratit spomienky alebo ju
to mote znetvorit. Mote sa stat cokolvek. Preto chcem pockat, ci sa nepreberie sama. At
potom sa postaram o tu pecat,“ vysvetloval trpezlivo.
„A si si vobec isty, te je to ona? Vies, motno je to len nahoda, te...“
„Elayn!“ prerusil ho, doteraz pokojny, mut ostro. „Nezabudaj, te ty si ju sem priviedol.
Keby si mal pochybnosti, urcite by si ju sem tak dobrovolne nezobral. A nezabudaj, s kym
hovoris. Sila, ktora drieme v nej je velmi podobna tej, ktoru mal kral. Som si uplne isty, te je
to kralova moc, lente toto dievca ma v sebe aj svoju silu a ta sa zacala prebudzat v dosledku
prichodu tej kralovej. Bude silnejsia ako kral. Ale to znamenie na jej ramene hovori jasne.
Ma v sebe silu krala!“ vyhlasil pevne.
„Dobre, dobre, len sa nerozculuj. Nerad by som sa pobil s velkym Cetusom – najvacsim
carodejnik svojej doby, ktory zabuda na to, te slnko ut zapadlo.“
Miestnostou sa ozvalo tiche vrcanie.
„No, zda sa, te po dobrom to nepojde. Odpust mi, slecna, musime to urobit bolestivo.“
Tiche kroky sa zacali vzdalovat. A hned za nimi bolo pocut, ako niekto obracia tatke
stranky v knihe. Nasledne nieco zarachotilo a ozval sa zvuk kriedy, ktora pise na zem.
„Je to...“ opytal sa niekto od dveri, ale bol preruseny.
„Ano, je to krieda z rohu jednorotca a nie, nedam ti ju. Viem, aka je vzacna a preto ju
skoro nepoutivam. Mam len velmi malo kusov, ale kedte toto je tak velmi doletite,
nechcem to pokazit nejakou druhotriednou kriedou z kosti hydry.“ Po chvili zvuky stichli
a kroky sa zacali blitit ku mne. Niekto ma zobral do naruce a o par sekund polotil na zem.
Citila som, ako mi bluzka z pliec klesa este nitsie. Podvedomi instinkt mi kazal branit sa, ale
moje telo sa opat nepohlo. Nasledne som na ramene pocitila teplu dlan. A s nou rec, ktora
znela ako zaklinadlo v nejakom exotickom jazyku.
„Co to hovori?“ zacula som sepot.
„Netusim. Cetus je jeden z mala carodejnikov, ktory poutivaju na kuzla staru elfstinu.
Prestala sa poutivat, pretote po vyhlaseni velkeho mieru mali cudzinci problem sa ju naucit.
Preto sa zaviedla nova, jednoduchsia forma. A postupom vekov sa jej stara forma skoro uplne
vytratila. Predava sa len z ucitela na tiaka.“ Cetus zvysil svoj hlas, aby ich nepocul. Zrejme
to tiet pochopili, pretote stichli.
Zacitila som prvu ranu bolesti. Zdalo sa mi, akoby mi niekto vrazil rozpalenu dyku do
jedneho zo siedmich cipov hviezdy na mojom ramene. Vykrik sa mi podarilo potlacit. Ale
potom som to zacitila aj druhy, treti ba dokonca stvrty raz. Pri tom som to ut nevydrtala
a vykrikla som bolestou. Z mojich ust nevyslo nic, len v mojom podvedomi sa vykrik stale
niesol. Piata, siesta a aj siedma dyka prebodli moje rameno a vtedy bolest na chvilku prestala.
Vydychla som si, te ut je koniec, ale vtedy mut chytil druhy dych a zacala odriekavat
odznova. Tentoraz bola bolest ovela vacsia. Akoby sa vsetky tie dyky spojili v strede
znamenia, ich cepele zo mna zacali nieco vytahovat. Vytrhovali zo mna to biele svetlo. Mala
som pocit, te katdu bunku v mojom tele trhaju na polovice. Biele svetlo vychadzalo cez ich
rukovate zo mna von. Bolest sa stale stupnovala a stavala sa neznesitelnejsou, preto som
velmi rychlo prestala vnimat. Moja mysel sa zase otupila.
Prebrala som sa z neprijemneho spanku. Sekundu som sa divala do stropu a potom som si
uvedomila, co sa stalo. Prudko som sa posadila. Moj pohyb si vsimol aj mut, co sedel
v kresle blizko kozubu.
„Konecne si hore. Ut som sa zacinal bat, co sa mohlo pokazit.“ Vstal a presiel ku mne.
Jeho hlas mi bol zvlastne povedomi. Niekde som ho ut pocula. „Nemusis sa bat. Ut je
vsetko v poriadku,“ hovoril rovnako pokojne ako pred tym. Spomenula som si na neho vdaka
jeho pokojnemu hlasu. Len som si nevedela spomenut na jeho meno.
„Kde to som? A co sa vlastne stalo? A kto si?“ otazky som zo seba dostavala jednu po
druhej. Moj hlas bol podfarbeny strachom. Musel si to vsimnut aj ten mut, pretote ut aj tak
jemne crty jeho tvare sa este viac zjemnili.
„Naozaj sa nemusis bat. Ut je vsetko v poriadku. Nikto ti nechce ublitit. Volam sa Cetus
a som dvorny carodejnik,“ predstavil sa mi vludnym hlasom.
„Carodejnik? Strielas si zo mna?“ opytala som sa ostratito.
„To v tiadnom pripade. Ide len o to, te v tvojom svete nic take nie je. Zato v tom nasom je
to velmi betne. Casom to vsetko uvidis,“ vysvetlil mi pokojne s usmevom.
„Casom? V akom vasom svete? Co je toto za miesto?“ sypala som zo seba dalsie otazky.
„Len pomaly, pomaly. Vsetko ti vysvetlime. Ale najprv dovol jednu otazku mne. Ako sa
volas?“
„Som Lussiel. Kto su my? Ostatni muti, ktori tu boli?“ opytala som sa, lebo som si zacala
matne spominat, te tu nebol len on. Vybavili sa mi dalsie tri hlasy, ktore sa tu hadali.
„Takte si nas pocula, slecna Lussiel?“
Prikyvla som: „Hadali ste sa o nejakej pecati, ci co. Chceli ste najst sposob ako ma
zobudit. A te som mŕtva, ale vlastne nie som mŕtva.“ Posledna veta znela ako jeden
z najvacsich nezmyslov, ktore som kedy povedala.
„Tak si toho pocula celkom dost. Najlepsie bude, ked ti to vysvetlime vsetci spolocne. Ut
by nas mali cakat v salone. Teda, ak su ut po ranajkach,“ usmial sa na mna veselo.
„Ranajkach? Ale ved si pamatam, te som prisla po obede. A ten rozhovor sa odohraval
vecer. Spominali ste zapad slnka,“ motala som nechapavo.
„Ano, bolo to vecer. Ale to kuzlo ta tak oslabilo, te si prespala celu noc.“
„Ake kuzlo?“
„Vysvetlim ti to cestou. Motes vstat?“ pomaly som sa zodvihla na nohy. Zatocila sa mi
hlava, ale to bolo normalne. Ked najhorsi kolotoc ustal, pozrela som na Cetusa. „Vyborne.
Este si toto zoberiem,“ ako hovoril, presiel k stolu, zobral z neho malu skatulku a strcil si ju
do vrecka na plasti, „a moteme ist.“ Presiel ku dveram a podrtal ich pre mna otvorene.
„Takte k tomu kuzlu. Zrejme len velmi nedavno sa muselo pri tebe zjavit svetlo. Temna
gula, ktora do teba vstupila. Niekto to musel vycitit a nepacilo sa mu to. Preto na teba poslal
opacne svetlo, ktore malo zapecatit to prve a postupne ho z teba vyhnat. Nebola to nejako
silna pecat, len ak by sa neodstranila, mohla by ti velmi ublitit. Nastastie sa to stalo len
nedavno, takte nebol problem ju odstranit.“
„At na to, te to pekelne bolelo,“ priznala som trochu nahnevane.
„Za to sa velmi ospravedlnujem, ale bez toho to neslo. Katda pecat boli a tato bola
obzvlast neprijemna. Snatil som sa, aby to bolelo cim najmenej, ale zrejme mi to
nevyslo,“ odpovedal mi kajucne.
„Ut bolo aj horsie,“ povedala som s usmevom, aby som ho upokojila. Usmial sa na mna
tym najkrajsim usmevom, aky som kedy videla, pri ktorom jeho medove oci prezradzali
veselost. Ledva som sa udrtala na nohach. Zvysok cesty ma viedol mlcky.
Dlhymi krokmi kracal chodbou rovno. Cestou som sa stihla obzerat viac. Ked som tadial
kracala prvy krat, citila som sa neisto. Ale teraz, ked vedla mna kracal Cetus, nepocitovala
som at taky strach. Jeho pritomnost ma podvedome upokojovala.
Zahli sme do jednej chodby, kde slutky utierali prach z mohutneho zabradlia. Ked si nas
vsimli, okamtite prestali pracovat a postavili sa ku schodom.
Ked sme presli okolo nich, jednohlasne povedali: „Dobry den, pan Cetus!“ nedivali sa na
neho. Hlavy mali sklopene a pri pozdrave ich este znitili.
„Rovnako aj vam, damy,“ odpovedal im medovo a vystupil na prvy schod. Nasledovala
som ho po schodoch na dalsie poschodie. Tam zahol do prvej ulicky a otvoril prve dvere.
„Snad nas necakate dlho?“ opytal sa zvesela a vosiel dnu. Trochu nesmelo som ho
nasledovala. V miestnosti boli styria muti. Sedeli v pohodlnych kreslach okolo nizkeho
konferencneho stolika. Akurat nan slutka kladla hrnceky zrejme s teplym cajom. „Azura, aj
ja chcem jeden a tiet jeden dones aj slecne Lussiel,“ oslovil slutku, ktorou mierne myklo. Jej
tvar dostala cervensi nadych, ale prikyvla. Vosla som do miestnosti, nebola som si ista, kde si
mam sadnut a tak som len ostala stat asi dva metre od dveri.
„Ut vyzera ovela lepsie. Hlavne z nej citim teraz ovela viac sily,“ prehovoril mut, ktory
prisiel do zahrady. Postavil sa a presiel ku mne. „Herinya, vitam vas v tomto zamku. Volam
sa Daeron a mojou ulohou je naucit vas vsetko, co budete potrebovat, aby ste zvladli vase
poslanie,“ prehovoril a hlboko sa mi poklonil. Bola som vykolajena, ut len z toho oslovenia.
„Hej, jemne na nu. Este stale nic nevie. Nemotes na nu len tak z nicoho nic toto vsetko
vysteknut. A okrem toho, pochybujem, te vie po elfsky,“ prehovoril mut, ktory ma zachranil.
Aj on sa postavil a presiel ku mne. „Som Elayn a velim vasej armade. General,“ zdoraznil.
„Najprv som si myslel, te prenasledovat tu manticoru je zbytocne, ale priviedla ma k vam,
takte svoje rozhodnutie nelutujem.“ V hlase mu iskrila pycha.
„Manticora?“ opytala som sa nechapavo.
„To zviera, ktora vas napadlo,“ vysvetlil mi. Kyvol na muta, ktory podisiel blitsie a padol
predo mnou na kolena do dokonalej poklony. „Raven je moj najlepsi kapitan. Ste pre nas
velmi doletita a preto som ho zvolil za vasho osobneho stratcu.“
„Pani moja, dnom i nocou vas bude stratit. Vase rozkazy su pre mna doletitejsie ako moj
vlastny tivot, ktory polotim za vasu ochranu. Moj tivot je od teraz zviazany s tym vasim. Ak
budete stastna vy, budem stastny aj ja. Ak budete smutit, budem smutit aj ja. A ak zomriete,
zomriem s vami. Pani moja, budem...“
„Prestan!!!“ vykrikla som. „Vstan!“ okamtite sa postavil. „To nemas vlastnu volu? Preco
chces polotit svoj tivot za mna? Preco mi tu hovoris o tom, ako budes plnit moje rozkazy
bez vyhrady? Preco to robis?“ hovorila som rozhorcene. Taketo reci ma dokazali nahnevat.
Divala som sa do jeho strieborno-modrych oci, ktore sa divali na stenu za mnou. Vedla
laveho oka boli tri jazvy od pazurov, ktore sa tahali od vlasov na spanku at na lice.
„Robim to, pretote vy ste moja pani. Pre vojaka ako ja je ctou polotit tivot za svojho
pana. A mne bol zvereny vas tivot. Preto budem svoju ulohu plnit zodpovedne, at do mojej
smrti. Pokial budem vedla vas, nedopustim, aby sa vam nieco stalo. To je mojou ulohou
a rovnako aj mojou volou.“ Zasvrbela ma dlan, ako som mu chcela dat facku, aby sa
spamatal, ale nieco ma prerusilo. Bolo to znechuteny zvuk.
„Musim s nou suhlasit, Raven,“ prehovoril mut, ktoremu som v hlase citila znamy
arogantny podton. „Polotit tivot za niekoho, ako je ona, je zbytocne. Uplne ale uplne
nepotrebne. Vsak si ani nemoteme byt isty, te je to ona.“
„Kleio, varujem ta, davaj si pozor na jazyk,“ prerusil ho nahnevane general. „To, te si
princ, ta neopravnuje takto o nej hovorit. Preto ti radim, davaj si pozor na jazyk, lebo on
prides. Ut pre mna tvoje rozkazy nemaju cenu. Nemaju, pretote prisla slecna Lussiel.“ Kleio
scervenel hnevom.
„Ja som tu princ! To ja som mal dostat, to co ste tak lahkovatne dali jej! Ona si to
nezasluti. Nevyrastala tu, netusi, ako to tu chodi. Je to len rozmaznane decko!“
Ut som to viac nevydrtala. Presla som tu vzdialenost, ktora nas delila a napriamila som sa.
„Moja pani, nie!“ vykrikli vsetci naraz, ale ut bolo neskoro. Moja ruka preletela
vzduchom a dlan dopadla na princovo lice.
„Neviem, co si o sebe myslis. Nepoznas ma. Netusis, cim som si presla. A neviem, co odo
mna chcete. Tak sa ma neopovat sudit bez dovodu!“ zasycala som na neho. Nic na to
nepovedal, len sa zasklabil.
„Fajn, prijimam!“ odpovedal a vysoko zodvihol hlavu.
„Co prijimas?“ opytala som sa ostro. Odpoved prisla z inej strany, ako som cakala.
„Moja pani,“ oslovil ma Daeron, „co keby ste si sadli a mohli sme sa o tom pekne
porozpravat a vsetko vam vysvetlit?“
Otocila som sa na neho s usmevom na tvari. „Na vysvetlenie cakam ut od
zaciatku,“ povedala som a sadla som do jedneho kresla. Ostatni si tiet sadli a zaryto mlcali.
Nikto z nich sa neodhodlal k slovu, a tak bolo dlho ticho.
Ked sa z ticha stalo napatie, ktore sa dalo krajat, Cetus prehovoril: „Ked vsetci tak mlcia,
zacnem ja,“ odpil z caju, ktory medzicasom priniesla slutka a nadychol sa pred dlhym
rozpravanim. „Predtym si sa pytala, co je toto za miesto a co tu robis. Pravdou je, te tento
svet je Kralovstvo demonov a ty si kralovna. Kralovna sveta demonov.“

. Kapitola
Tupo som sa na neho pozerala. Nejako mi unikal vyznam jeho slov. Povedal slova ako
demoni, kralovna a ja v jednej vete? Prehrala som si v hlave, co povedal, a rychlo som si
odpovedala.
„Pockat, pockat, pockat! Aka kralovna? Ja mam byt kralovna a vladnut?! Ako vas
mohlo nieco take napadnut?!“ hovorila som rozhorcene. Do niecoho takeho ma nenamocia.
„Toto je nejaky tart? Skryta kamera alebo co?“
Cetus ma prerusil: „Prosim, nerozculuj sa. Nechaj si to vsetko vysvetlit.“ Zhlboka som
vydychla a prikyvla som. Nakricat na nich motem aj potom. Cetus, spokojny s mojou
reakciou, pokracoval: „Nas svet sa ruti do zahuby. Pred mnohymi casmi bol ustanoveny mier,
ktory je na spadnutie. A my potrebujeme niekoho, kto ten mier udrti.
Doteraz to mal na starosti kral – Kleiov otec – ale ten pred par mesiacmi zomrel.
Nanestastie svojmu synovi neveril natolko, aby mu zveril kralovstvo. A preto si jeho
posledne kuzlo – ta cierna gula z tvojho sna – nasla teba a zvolila ta za nasu kralovnu.
Potrebujeme ta. Ak nebudeme mat krala alebo kralovnu, vypukne vojna. Vsetko v tomto
svete bude znicene, pretote slachta zacne bojovat o moc. Vela zbytocnych tivotov bude
znicenych. Potrebujeme niekoho, kto tej vojne zabrani. A kral si vybral teba.“
Ked hovoril o vojne, trhlo mnou. V hlave sa mi vybavilo niekolko ucebnic dejepisu, ako
opisuju najstrasnejsie hrozy v historii ludstva. Tuto krajinu som nepoznala, nevedela som si
ju predstavit, neviem, aki ludia – ci skor demoni? – tu tiju, ale jedno viem isto. Ak tu naozaj
hrozi vojna... Ţiadna krajina si nezasluti prejst si takymi hrozami ako nas svet.
„Si nasa posledna nadej,“ prerusil moje myslienky Cetus, ktory mi podaval malu skatulku,
ktoru zobral zo stola vo svojej pracovni. Nechapavo som sa na neho pozrela, ale on mi
naznacil, aby som ju otvorila. V jej vnutri bol pecatny prsten z tmaveho kamena. Mal tvar
hviezdy so siedmimi cipmi a v katdom cipe bol vloteny biely kamienok.
„Je to symbol krala,“ prehovoril Daeron. „Ked nas posledny kral umieral, strcil mi ju do
ruky so slovami, te ho mame opatrovat. A ked sa zjavi niekto, koho bude sprevadzat moc
krala, mame mu ju dat. A urobit z neho nasho krala a s jeho pomocou udrtat mier. Pravda,
kral asi necakal, te pride kralovna,“ dodal s usmevom.
„Je mi jedno, co kral povedal,“ prehovorila som at privelmi pokojne vzhladom na moj
vnutorny nepokoj. „Hovorime tu o nicivej vojne. Vojne, ktora mote znicit vsetko tive.
Videla som take hrozy. Nezatila som ich na vlastne oci, ale v ludskej historii bolo vela vojen,
ktore takmer uplne znicili ludstvo. Citala som a ucila som sa o nich dost, a preto nedovolim,
aby sa nieco take stalo aj tu. A ak je jedinou motnostou, ako to docielit, te sa stanem
kralovnou, tak to urobim. Budem vladnut tejto zemi a udrtim mier,“ povedala som
odhodlane. Na tvarach vsetkych som videla prekvapenie, te som sa tak rychlo dokazala
rozhodnut. No skoro okamtite ho vystriedala spokojnost a ulava. „Ale...“ vsetci sa na mna
zhrozene pozreli. Zrejme si nemysleli, te po mojom prihovore budem mat este nejake
vyhrady. „Chcem vediet, co sa stane s mojim skutocnym domovom. A ci sa tam budem moct
este niekedy vratit. Predsa len tam mam celu moju rodinu a vsetkych mojich drahych. A ak
budem mat motnost, ked toto vsetko skonci, chcem sa tam vratit. Ak to bude
motne,“ pozrela som na nich s prosbou.
Tentoraz mi odpovedal princ: „Stale motes moc dat mne. Ja sa o kralovstvo postaram a ty
motes pokojne odist. Koniec koncov, som predsa tvoj snubenec. Nebude to nic cudne, ked
mi prenechas moc. A okrem toho, otec bol len stary blazon, ked mi neveril.“
„Kleio, okamtite prestan! Si sice princ, ale rozmaznany a zbytocny. Tvoj otec si vybral ju
a ty do toho nemas pravo zasahovat!“ okrikol ho Elayn.
„Snubenec?! Odkial si to vzal?“ z mojho hlasu srsala ladova zlost. Pozrel sa na mna
a z jeho vyrazu bola citatelna nadradenost.
„Mas asi kratku pamat. Vsak si ma sama potiadala,“ povedal s ustipacnym usmevom
a ukazal na lice, kde sa mu este teraz cervenal obrys mojej ruky.
„Tu facku si si zaslutil. Ale ako to suvisi s tym akote zasnubenim?“ naznacila som
uvodzovky.
„Obavam sa, slecna Lussiel, te Kleio ma pravdu. V tejto krajine sa facka povatuje za
tiadost o ruku,“ odpovedal mi celkom vyrovnanym a pokojnym hlasom general. Hladela
som na neho s nepochopenim. Potom mi to zrazu zaplo.
Zbledla som na uroven steny a bola som rada, te sedim, inak by som ut bola na zemi.
„No netvar sa tak prekvapene. Ut vela tien podlahlo mojmu sarmu. Nie si prva, ktora to
skusala, ale si prva, ktorej som to dovolil,“ povedal princ arogantne.
„Podlahla tvojmu sarmu? Je mi luto, te ta musim sklamat, ale arogancia, ktora by
prinutila sopku chrlit a nadutost, te by to tu sopku zastavilo jednoducho nie je moj
typ,“ odpovedala som s ustipacnym usmevom. Miestnostou prebehol zachvev smiechu, ale
vsetci pritomny sa rychlo upokojili.
„Ty jedno rozmaznane a nevychovane decko! Co si to dovolujes?! Uvedomujes si, kto ja
som! Princ, princ, princ, princ! Ja. Som. Princ!!!“ zajacal na cely zamok. Postavil sa
a rozhadzoval rukami okolo seba.
„Tak to potom velmi opatrne, princ, aby ste sa tu nerozliali na kolomat od tolkej zlosti.
Nie som si celkom ista, ci by som sa z tejto miestnosti potom dostala cista. Dostat ciernu
z vlasov je skoro nemotne,“ len tak mimochodom som si rukou prehrabla vlasy. Princ
scervenel od hnevu.
„Ty jedna nevydarena napodobenina meduzy! Uvedomujes si, te sa rozpravas
s princom?!“ vykrikol princ, spokojny s akym oslovenim prisiel.
„Pan princ, prosim, budte opatrny s tou nafukanostou. Ja viem, te hlavu mate zrejme len
na to, aby vam neprsalo do krku, ale uvedomte si, te v tejto miestnosti su aj ini ludia a kusky
stropu, ktore burate svojim nosom, by im mohli znacne ublitit.“
Cetus to ut nevydrtal a rozosmial sa naplno. Jeho priklad nasledoval a Daeron a Elaynovi
sa otriasali ramena smiechom. Vsimla som si, te aj Ravenove kutiky sa mykli do usmevu.
A princ sledoval ich reakciu so zradou v ociach.
„Mna mote urazit len inteligent,“ vyhlasil a vypochodoval z miestnosti. A samozrejme,
nezabudol tresnut dverami.
„Och, ano, zabudla som, te vas idiotov je vela a preto mate velku konkurenciu,“ utrusila
som len tak, akoby nic, smerom ku dveram. Jeho reakcia a moja poznamka vyvolali
v miestnosti dalsiu vlnu smiechu.
„Tak toto sa ti podarilo. To sa podarilo,“ prehovoril po hodnej chvili Cetus, ktory si utieral
slzy od smiechu. „Ut dlho ho nikto takto neusadil.“
„Tak to potom dufam, te som ho velmi neurazila,“ povedala som s obavou v hlase.
Vsetky tvare sa na mna nechapavo pozreli. „Je to totit princ,“ povedala som vatne
a nezabranila som smiechu. Opat to vyvolalo rovnaku reakciu u vsetkych – smiech.
Elayn sa spamatal ako prvy a upozornil na seba odkaslanim. „Dobre, ut by stacilo. A teraz
by sme sa mali vratit k vatnejsim temam.“ Vsetkych smiech okamtite presiel. Ked
v miestnosti nastalo uplne ticho, stocil svoj pohlad na mna. „Uvedomujes si, aka
zodpovednost vyplyva z tvojho postavenia?“
„Uvedomujem a som ochotna ju vsetku prijat bez namietok. Ale chcem vediet o celej
tejto situacii viac.“
Slova sa chytil Daeron: „Situacia je vatna. O smrti krala sa nedalo klamat. Museli sme
preto vyhlasit, te za svojho dedica urcil svojho syna, Kleia, ale este nie je pripraveny
a potrebuje sa naucit vladnut. Do konca jeho „ucenia“ ostava este osem mesiacov. Co nam
dava osem mesiacov na to, aby sme z vas, pani moja, mohli urobit kralovnu.“
„Co by ste urobili v pripade, te by ste ma nenasli?“
„Nemali by sme na vyber. Museli vy sme vyhlasit Kleia za krala. Ale videla si jeho
povahu, do roka by sa kralovstvo rozpadlo. Kral dal zodpovednost mne, Elaynovi
a Daeronovi, aby sme udrtali kralovstvo pokope do tvojho prichodu. Bol to velmi dobry kral
a my sme ho nechceli sklamat,“ odpovedal mi Cetus. Pocity v jeho hlase som nevedela
identifikovat.
„Keby sme vyhlasili Kleia za krala, sklamali by sme tym predchadzajuceho krala. A preto
sme velmi radi, te sme ta nasli. Vkladame do teba velku vieru, te kralovstvo
zachranis,“ doplnil ho general.
Zacala som sa citit neisto. Vkladali do mna tolke nadeje a ja som ich nechcela sklamat.
Otocit sa k nim chrbtom, kvoli mojmu vlastnemu strachu, by nebolo riesenim. Ale sklamat
ich? Cakali na mna styri mesiace, dufali a modlili sa v moj prichod a... Nedokazala som ani
len pomysliet na to, co by sa stalo, keby som ich sklamala.
„Nikdy pred tym som nevladla. A nebola som ani dobra v strategii. Mala som na skole par
hodin prava, ale pochybujem, te by mi tieto vedomosti stacili na vladnutie,“ uzkost z mojho
vnutra sa dostala aj do mojho hlasu. Ale bola jej len stipka a preto som dufala, te si ju
nevsimli.
„Herinya... Teda, pani moja, o to sa bat nemusite. Som vas osobny ucitel a som tu preto,
aby som vas naucil vladnut. Poveril ma tym nas pan kral. Vraj, lepsieho ucitela by si pre vas
ani nedokazal predstavit. Ucil som aj jeho a nasa zem pod jeho vladou
prosperovala,“ povedal Daeron s pychou v hlase. Vytrestila som oci. Ucil krala?
„Hej, Daeron, prestan si byt sebou tak isty. S tvojimi chabymi znalostami magie by si pod
tvojim vedenim len ublitila. Je jasne, te ako dvorny carodejnik ju magiu budem ucit
ja.“ Daeron otocil hlavu za zvukom Cetusovho hlasu a ja som si tak mohla vsimnut nieco
cudesne. Jeho usi. Daeronove usi boli spicate!
„Nejako velmi si si isty tym, te ovlada magiu,“ obaja muti sa otocili na Elayna, ktory
vyslovil pochybnosti. Tymto pohybom sa z Daeronovho ucha odsunul pramienok vlasov
a ukazal mi cele jeho spicate ucho.
„Citil som ju v nej, ked som odstranoval pecat. Este neviem, o aky druh magie ide, ale
rozhodne je jej moc celkom slusna,“ odpovedal uznanlivo. Daeron si at teraz vsimol moj
pohlad. Rychlo som sklopila pohlad a citila som, te moja tvar dostala rutovy nadych hanby.
„Nepacia sa vam moje usi?“ opytal sa ma so smutkom v hlase. „Ak je to tak, tak ja vam
najdem ineho ucitela, ktory nebude elf...“ povedal smutne, dobre te sa nerozplakal.
„Elf?“ zodvihla som hlavu a opytala som sa s prekvapenim.
„Ano, ja som elf. Vy ich vo svojej krajine nemate?“ pytal sa prekvapene.
„Nemame, ale ut tomu chapem. A pokial si dobre pamatam, kral ti zveril nejaku ulohu.
Chces sklamat jeho doveru tym, te mi najdes ineho ucitela?“ horlivo zacal krutit hlavou, te
nie.
„To rozhodne nechcem. Len ked ste si ma tam obzerali, myslel som si, te...“
„Tak radsej nemysli,“ odporucila som mu. „Spat k vatnejsej teme. Co vsetko sa musim
este naucit? A o akom miery, ktory sa mojou nepritomnostou mote porusit, to hovorite?
A neuvatovali ste nad nejakym menej riskantnym krokom, ako ma zavolat z ineho sveta
sem? Urcite ste uvatovali aj nad inymi rieseniami, rada by som si ich vypocula,“ vratila som
sa spat k teme.
Cetus zacal hovorit, ale dlho som ho nepocuvala. Namiesto toho som jednym ockom
pozorovala Daerona. Bol to elf. Nejako mi ten fakt stale nesiel do hlavy. Dobre, takte, co
vsetko viem o elfoch. Ţiju nesmierne dlho. Ucil este krala, takte to sedi. Su neludsky krasny.
Prebehla som ho pohladom. Nebesky modre oci, uhlovo cierne vlasy ut na pohlad velmi
jemne, jasne crty tvare, vysoka postava, ocividne pestovana. Statka som prehltla. Splna vo
vsetkych bodoch. Takte dalej. Elfovia su spaty s prirodou a to si momentalne nemotem
potvrdit. Rozmyslala som, ci ma napadne este nieco dalsie, ale moj mozog odmietal
spolupracovat. Ci chcem alebo nie, jednoznacne to vypada tak, te Daeron je moj elfsky ucitel.
Pohlad mi mimovolne padol na Elayna. Cetusa vnimal este menej ako ja. Pohladom
sledoval dianie za oknom. Myslienkami bol zahlbeny hlboko v sebe. Kto vie, co sa skryva
v tomto zahadnom mutovi?
Zacali vo mne hlodat pochybnosti. Celej tejto situacii som uverila at privelmi rychlo. Este
stale mi znela viac ako absurdne. Ale nieco vo mne mi hovorilo, te je pravdiva. Presne ten
isty pocit, ktory mi povedal, te to svetlo, ktore do mna vstupilo v mojom sne, mi nechce
ublitit. Cele mi to pripadalo at privelmi nepravdepodobne. At prilis dobre premyslene na to,
aby to bol vtip. A o mojom sne s tym svetlom nikto nevedel. A ani ta hviezda na mojom
ramene sa predsa len tak nemohla zjavit. Ale elf? A carodejnik? Princ? Kto by ut
v sucasnosti uveril niecomu takemu? A naslednicka tronu, o ktorej nikto nevedel at do vcera,
lebo si ma vybrala kralova moc? A trvalo jej to styri mesiace? Ked som bola ut davno na to
predurcena, nemala ma najst ovela skor? Nie len predvcerom v noci?
„Tak, ak ty ju budes ucit etikete a vsetkym tym dvornym hlupostiam a ty ju naucis magii,
tak v tom pripade ju ja naucim bojovat!“ vyhlasil sebavedomo general. Prehrala som si nas
doterajsi rozhovor, aby som chapala vyznamu jeho slov. Vobec nic som si nepamatala z toho,
co som sa pytala a ako mi oni na to odpovedali. Budem sa na to musiet este spytat.
„Magii? A bojovat?“ vsetci sa na mna otocili, akoby si len teraz spomenuli na moju
pritomnost. „Dobre, s tou magiou suhlasim, ale neviem ci sa chcem ucit bojovat.“
Byt carodejnicou znelo zaujimavo, ale pri bojovnicke som si vybavila slavne amazonky.
Ut ako mala som snivala o tom, ako raz budem carodejnicou, no potom mi povedali, te
magia neexistuje. Ako asi by zareagovali na toto?
„Ha!“ vykrikol Cetus poteseny vitazstvom.
„Elay, myslim, te na jej ochranu si si vybral mna,“ povedal hlasom bez pocitov Raven.
Generalovi Elaynovi sa zrada od jeho priatela a poddaneho nepacila. A preto len sklopil
pohlad, nadul sa a odpil z caju. Zasmiala som sa, ale rychlo som si rukou zakryla usta.
V miestnosti nastalo ticho. Nastastie bolo rychlo prerusene zaklopanim na dvere. Vsetci sme
sa na ne pozreli, ked do miestnosti vosiel stary sluha.
„Podava sa obed,“ oznamil s uklonom. Obed? Tak rychlo? Bola som si celkom ista, te
ked sme sem s Cetusom prisli, bolo rano.
„Ut som riadne vyhladol,“ prvy sa postavil Cetus a rychlym krokom vyrazil ku dveram.
Tam sa zastavil a pockal na nas.
„Poctis nas svojou pritomnostou, slecna Lussiel?“ opytal sa general a ponukol mi ruku.
„Rada.“ Chytila som ho za ruku a s jeho pomocou som sa postavila.
Presla som ku dveram a chcela som vyjst z miestnosti, ked ma zarazil Daeronov hlas:
„Herinya... chcel som povedat...“
„Kasli na to oslovenie. Ak sa ti paci to henria, ci co, tak ma tak pokojne volaj. A hlavne sa
ut vykasli na to vykanie, lebo mam potom pocit, akoby som bola nejaka starena. A nechcem
pocut o tom, te k buducej kralovnej sa ma prechovavat ucta. Korunu na hlave este
nemam!“ vyhlasila som pevne.
„Kral sa nemylil. Takato priamociarost sa kralovnej hodi,“ prehodil Elayn a Cetus mu len
prikyvoval.
„Nie henria, ale herinya. V elfsite to znamena moja pani. A chcel som povedat, te dama
nikdy nevychadza ci nevchadza do miestnosti ako prva. Ked vas mam naucit ut dobrym
sposobom, zacnem s tym hned.“ Chcela som opat protestovat o tom vykani, ale nedal mi
motnost. Vysiel z miestnosti ako prvy za nim isiel Elayn a Cetus. Ako posledny vysiel
Raven, ktory zastal hned za dvermi, asi aby dohliadol na moju bezpecnost. Vysla som na
chodbu, kde mi Daeron podal rameno. „Dame, a este k tomu kralovnej, sa musi
pomoct,“ vysvetlil.
„Ut teraz viem, te hodiny dvornej etikety budem neznasat,“ povedala som s usmevom, no
v hlase som mala jedovatost. Chytila som sa ponuknuteho ramena
„Som si isty, te casom sa vam zapaci.“ Dokedy bude zdoraznovat to vykanie?
Nedal mi motnost sa nad tym dlho zamyslat a ut ma viedol ku schodisku, po ktorom sme
sem prisli. A potom dalsimi a dalsimi chodbami. Zamok musel byt ovela vacsi, ako sa
z vonku zdalo.
„Davam tomu tak dva dni. Ut teraz som tu kompletne stratena. To chcem vidiet, ako sa tu
budem orientovat sama,“ vyhlasila som, ked sme vosli do jedalne.
„Aj to je mojom starostou, slecna Lussiel. Mam zabezpecit vasu bezpecnost, co zahŕna aj
stracanie sa v zamku,“ odpovedal mi bezvyraznym hlasom Raven. Otocila som na neho hlavu,
ale vtedy sa otvorili dvere a dnu vosiel princ.
Prebehol nas vsetkych pohladom, zastavil sa na mne a vyhlasil: „Mam pocit, te ma presla
chut. V jej pritomnosti ja jest nebudem.“ Nestihol odist, pretote Elayn ho zastavil. „Co si to
dovolujes?!“ vykrikol rozhorcene Kleio. General ho nepocuval a dotiahol ho ku stolu, kde ho
postavil k jednej stolicke. Sam sa vztycil vedla neho. Ostatni sa tiet postavili ku stolu a mne
ostalo miesto za vrch stolom.
Nechapavo som sa na nich divala, potom som stocila pohlad na prazdnu stolicku a potom
zase na nich.
„Niekto vo vasom postaveni musi sediet na hlavnom mieste stola. A tiaden mut nemote
sediet, pokial co i len jedina dama stoji,“ vysvetlil mi moj elfsky ucitel.
„Aha,“ povedala som stroho a presla som k volnej stolicke. Chcela som ju odsunut, aby
som si mohla sadnut, ale v tom mi zabranili ruky Dareona, ktory sedel po mojej lavici
a Cetusa, ktory sedel na pravo. Prepichli sa nevrativymi pohladmi, ale to sa ut stolicky
chopil Raven, pomohol mi na nu sadnut a potom mi ju aj zasunul. Asi si na taketo spravanie
budem musiet zvyknut.
At ked sa vsetci usadili, slutky zacali nosit jedlo. Obed sa skladala z vybornej polievky,
ktora bola chutna aj napriek faktu, te v nej plavali namiesto cestoviny nejake zvlastne
cerveno-biele kvety. No dobre, tak tie boli na tej polievke najchutnejsie. Ako druhe bolo
nieco na sposob zeleninoveho rizota. Teda at na to, te ako jedina zelenina tam bola len
roznofarebna brokolica. Zelena chutila ako brokolica, cervena trochu chutou pripominala
cviklu, ale nebola at taka sladka, modra chutila ako mrkva, tlta pripominala salatove uhorky
a fialova bola ako tekvica. Ryta sa podobala na cestovinu a tak aj chutila. Ako domace
cestoviny mojej starkej, ktore som tak zbotnovala. Aj tu boli kvety. Na rozdiel od polievky,
v ktorej boli cerveno-biele margaretky, v tejto boli rutove konvalinky, ktore mali chut
sampionov. No aj napriek takemu at exotickemu vyberu jedal som sa najedla priam botsky,
ako to vsetko bolo chutne. Teda keby ma Daeron katdu sekundu neupozornoval, najedla by
som sa aj lepsie.
„Takte,“ zacal Elayn, „som si isty, te si unavena, slecna Lussiel. Ak sa na to citis, Raven
ti ukate zamok a potom ti ukate aj tvoje komnaty. Ak si velmi unavena, prehliadku zamku
moteme odlotit na zajtra. Koniec koncov, dnes mas za sebou velmi narocny den.“
„Zamok si pozriem rada.“
„Bude mojim potesenim vas nim previest,“ zacal okamtite Daeron. Raven si odkaslal, na
co sa Daeron na neho otocil, ale ked videl jeho ladovy pohlad, zmlkol a nechal prehliadku
na Ravenovi.
„Tak, slecna Lussiel, ak vam to neprekata, moteme zacat,“ postavil sa, prisiel ku mne
a odsunul mi stolicku. V momente ako som sa postavila, zarachotili stolicky pod vsetkymi
pritomnymi a ut sa tycili v pozore. Len som si povzdychla, ale nekomentovala som to.
Vysli sme z miestnosti, kde som sa okamtite dozvedela o historii zamku, vsetkych jeho
panovnikoch, co ktory z nich zmenil, co ktory postavil.
Postupne sme prechadzali vsetkymi miestnostami zamku. Okrem salonu, kde sme sedeli
pred vecerou, mal zamok este dalsie styri salony a katdy mal pomenovanie podla farieb stien
a nabytku. Najprv ma zaviedol do podzemia, kde som sa dozvedela, te Cetus casto
experimentuje a byvaleho krala ut nebavilo opravovat jeho skody, tak jeho pracovnu nechal
prestahovat do podzemia.
Hned potom sme navstivili aj stajne, kde som sa rozhodla, te hned zajtra ich musim
presvedcit, aby ma naucili jazdit.
Presli sme sa rodinou hrobkou a galeriou kralovskych rodin. Pri jednej malbe som sa
zastavila. Ţena na obraze vypadala ako Kleiova matka, velmi sa na nu podobal. Pozrela som
si krala, ale vypadal uplne inak ako Kleio.
Rozhodne svoj vyzor zdedil po matke. A zrejme to dieta, ktora drtala v naruci, bol prave
on. Vysli sme z galerie a zamierili sme do jednej zo styroch veti. V tejto boli sokoly
a postove holuby, dalsia bola plna stareho nabytku, ktory sa poutival len pri vynimocnych
udalostiach, ako mi Raven vysvetlil. V tretej bola obrovska knitnica. Desiatkytisicou knih sa
pysne ukazovali v polickach. Katdy rad zoradeny podla tanrov a v abecednom zozname
autorov. Nikdy som nevidela tolko knih. Milovala som knihy a toto miesto som si zamilovala
na prvy pohlad.
Posledna veta bola prazdna.
Potom ma este zaviedol do zahrady a do sklenika v zadnej casti palaca.
Prehliadka trvala cele popoludie a na jej konci som si necitila nohy. Nakoniec ma este
zaviedol k mojim komnatam. Tam mi poprial dobru noc a odisiel.
Vosla som dnu a porozhliadala som sa. Bola som v miestnosti, ktora vypadala ako jeden
zo salonov, len mensia. Okolo stolu uprostred miestnosti stali stolicky a na nom bola
polotena tacka s jedlom. Vypadalo to ako pratenica ozdobena dalsimi kvetmi. Jeden som zo
zvedavosti ochutnala, mnam, plesnivy syr. Rychlo som to do seba nahadzala a este dlho som
sa oblizovala po vynikajucich hriankach, ktore tam boli polotene tiet.
Zo salona viedli styri dvere. Jedny viedli na chodbu, druhe do kupelne, tretie do mojej
izby a posledne do obrovskeho satnika. Z mojej izby sa dalo ist na balkon, do kupelne aj do
satnika. Bohutial som ut bola tak velmi unavena, te som nemala energiu vsetko skumat
podrobnejsie. Preto som v kupelni vykonala len rychlu hygienu a v pripravenom pytame som
zalahla do postele.
Zaspala som skoro okamtite, a tak som si nevsimla, ako sa o necele dve hodiny neskor
potichu otvorili dvere a ani postavu, ktora vosla dovnutra.

. Kapitola
Zavrtela som sa, ale nieco teple si ma opat pritiahlo do naruce. Slastne som si povzdychla.
Pocit ako sa okolo mna ovijaju dlane, tisnu ma k zdroju tepla, ach. Zohrievaju tu ladovu ruku,
ktora zakazdym stisne moje srdce s nepredstavitelnou silou. A kazdy uder srdca potom boli
a krv z toho ladoveho dotyku mrzne v zilach. Ale pod teplom tychto ruk moje srdce plesalo.
Radovalo sa z toho neznameho pocitu, akoby dalsie srdce bilo spolu s nim. Udierali
v rovnakom rytme. Krv mi z tohto stastneho spojenia tancovala v zilach.
Otocila som sa, aby boli dve srdcia blizsie k sebe. Objala som ten zdroj tepla, aby som mu
mohla byt este blizsie. No potom mi neblaha myslienka prebodla srdce urputnou bolestou.
Citila som, ako mi zvlhla tvar od slz bolesti. Zacala som prudko dychat, ako mi zase ladova
ruka z ocele zovrela srdce, teraz pevnejsie ako inokedy. Pritisla som sa blizsie k zdroju tepla,
pretoze moje srdce zaostalo o par uderov, ako ho bolest prekvapila. V tom momente som
pocitila, ako mi pri usku pristali pery. Presli cez sanku na krk a vratili si spat, kde mi dali
drobny boztek.
„Uz som s tebou. Uz to bude v poriadku. Nikomu neodvolim, aby ti zase takto ublizil. Aby
ti skrivil co i len jeden vlasok na hlave. Neopustim ta, nikdy, nikdy, nikdy ta uz nepustim
z dohladu. Nemozem ta nechat ist, pretoze by si si so sebou zobrala aj moje srdce. A ziaden
clovek nedokaze prezit bez srdca, ktore si mi uz davno vzala,“ sepkal ten hlas. Potom som
len pocitila, ako teple pery obopli tie moje. „Milujem ta, Lussiel. Milujem. Milujem!“ sepkal
medzi bozkami. Ten hlas? Tak znamy a pri tom novy hlas. Mohol to byt...
Otvorila som oci a prudko som sa posadila na posteli. Prepadol ma sok z neznameho
miesta, ale potom na mna dopadli udalosti vcerajsieho dna.
Poobzerala som sa po svojej izbe a vydychla som ulavou. Z mne neznameho dovodu som
bola rada, te to vsetko nebol len sen.
Hrube zavesy na oknach zabranovali vidiet na oblohu, aby som aspon priblitne mohla
urcit kolko je hodni. A preto som sa rozhodla, te pockam, kym ma niekto nepride zobudit.
Chcela som sa opat zabalit do prikryvok, ked sa postel pohla. Zamrzla som a zadivala
som sa na hrcu pod dekou na mojej mantelskej posteli. Hrca sa opat pohla a tentoraz sa von
vytrcila nejaka ruka. Vykrikla som zdesenim a okamtite som z postele vyskocila.
Dvere sa rozrazili a dnu vbehol Raven so strasidelnym pohladom a vytasenym mecom
v ruke.
„Musis, do pekla, tak skoro rano hulakat? Ja sa tu snatim spat,“ ozval sa spod prikryvky
rozospany hlas, po ktorom sa znej vynorila strapata hlava Kleia.
„Co sa to tu deje?“ vletel do izby general s mecom v ruke, nasledovany ucitelom
a carodejnikom. Nereagovala som na ich otazku.
„Preco spis v mojej posteli?!“ vykrikla som otazku a strhla som z postavy v posteli deku.
„Ublitil vam nejako, slecna Lussiel?“ opytal sa pohotovo Raven a mec stisol silnejsie.
„A kde inde by som mal asi tak spat? Sme predsa snubenci. Ci chces ty spat pri mne? To
mi lichoti,“ skocil mi do odpovede a pretrel si oci. Zrejme mu doslo, te dnesny spanok sa ut
skoncil.
„Som v poriadku, Raven,“ odpovedala som pokojne. Potom som sa ale otocila na postel
s hrozou v ociach. „O akom zasnubeni to vkuse rozpravas?! Jedna facka predsa nemote byt
tiadostou o ruku! Chcem to okamtite zrusit! A aj keby sme boli snubenci, nedava ti to pravo
spat v mojej posteli. Takte okamtite vypadni!!!“ vykrikla som rozhorcene a ukazala som na
dvere.
„Obavam sa, te Kleio ma pravdu,“ prehovoril opatrne Daeron. „V nasej krajine je zvykom,
te snubenci su spolu at do svadby, ktora byva presne o rok od datumu zasnubenia.“ Citila
som, ako mi z tvare mizne farba a ako sa mi zakrutila. Niekto ma nastastie stihol chytit, skor
ako som dopadla na zem. Opatrne ma zodvihol do naruce a odniesol ma k posteli, na ktoru
ma polotil.
„Lussiel, si v poriadku? Nejako si velmi zbledla,“ prehovoril netne Cetus, ktory klacal
predo mnou. Zrejme to bol on, kto ma odniesol na postel.
„Poslite pre doktora!“ rozkazal Elayn dvom slutkam pri dverach.
„Nie,“ zastavila som ich. „To nebude potrebne. Ut mi je lepsie. Len ma tak rychla svadba
prekvapila. Ved mam len osemnast. Dievcata v mojom veku sa este nevydavaju. Chodia po
nakupoch a roznych zabavach, kde sa snatia najst si chlapca. Nemotem sa predsa este
vydat! Naozaj neexistuje nejaky sposob, ako tie zasnuby zrusit? Cokolvek?“ hovorila som
namahavo. Hlava sa mi este stale dost tocila, ale ut som sa citila lepsie.
„Obavam sa, te naozaj nie je tiaden sposob. Budete sa musiet vydat za princa Kleia. Ale
mate este rok casu. Som si isty, te si ho za ten cas oblubite,“ odpovedal elf. V jeho hlase som
nieco zacula, ale nemala som chut patrat nad vyznamom toho tonu.
Prikyvla som. Musim sa... Aspon sa musim pokusit s tym zmierit. V hlbke duse som
dufala, te Kleio nie je at tak arogantny a egocentricky, ako sa na prvy pohlad zda.
„Si velmi bleda, slecna Lussiel. Naozaj nechces toho doktora?“ pytal sa starostlivo Elayn.
Zavrtela som hlavou.
„Ut je mi lepsie. Len si este na chvilku lahnem a budem v poriadku,“ na dokaz svojim
slov som si lahla spat na postel a prikryla som sa.
„V tom pripade ta nechame oddychovat,“ Cetus vstal a tahal ostatnych z miestnosti.
General este stihol zachytit Kleia a vytiahol ho z postele.
„Kolkokrat ti mam este povedat, aby si slecnu Lussiel nechal na pokoji?“ hovoril mu
nahnevane. Jeho hlas sa podobal na vrcanie.
„Oddychnite si, slecna. Keby ste nieco potrebovali, len si dam ranajky a o par minut som
tu,“ povedal Raven a zatvoril za nimi dvere. Nemohol tak vidiet moje prikyvnutie.
Osamela som vo velkej miestnosti. Naschval som sa posunula do stredu velkej postele,
aby sa nezdala byt tak prazdnou. Bolo vidiet, te je pre mantelov. Jeden clovek sa v nej
stracal.
Zasnubena. Zasnubena s princom. Vydata. Vydata za krala. Pockat. Ja som tu buduca
kralovna, pretote kral nechcel, aby vladol jeho syn. A ked sa za neho vydam, urobi to z neho
automaticky krala a bude mat aj on moc nad touto krajinou? Alebo to z neho urobi len mojho
mantela, ale celu moc budem mat v rukach ja? A preco sa vobec nad tym tak zamyslam?
Len ma z toho este viac boli hlava. Ale aj tak. Som prilis mlada na vydaj! Ale ked toto
zasnubenie nejde zrusit, mohla by som sa dat rozviest, alebo sa aspon pokusit to mantelstvo
anulovat. Da sa to vobec urobit? Rozhodne to stoji za opytanie. Ale ak sa to nebude dat
zrusit, co spravim potom? Nechcem byt vydata za Kleia!
Hlavou mi preletela myslienka, ake by to asi bolo byt vydata za muta z mojho sna. Bola
to len sekundova zaletitost, ale aj ten moment mi dokazal rozhybat srdce do tempa ako po
maratone. Zavrtela som hlavou a rozhodla som sa vstat z postele. Hlava sa mi ut takmer
netocila a citila som sa ovela lepsie. A bola som si ista, te po salke kavy ci aspon dobreho
caju sa budem citit este lepsie.
Opatrne som sa postavila a ked som si bola ista, te ma nohy nesklamu, presla som
pomalym krokom k satniku. Otvorila som dvere, za ktorymi ma cakala slutka.
„Dobra rano, slecna Lussiel. Volam sa Evvie a budem sa starat o vase oblecenie. Ak
budete nieco potrebovat, len mi povedzte. Som vam plne k dispozicii,“ prehovorila tena
v strednych rokoch s uklonom. V jej hlase som zacula jedovatost. Bola som si ista, te ju
nebudem otravovat velmi casto. Zdala sa mi dost neprijemna aj bez toho. Akoby som jej
mojim prichodom narusila pokojny harmonogram a ona sa teraz musi o mna starat. Zrejme
som bola pre nu len rozmaznane decko, ktore tuti po trone kralovnej.
„Dakujem, Evvie, ked budem nieco potrebovat, urcite sa ozvem,“ povedala som milo aj
napriek tomu, te som z nej citila nevolu. „Motes sa ist venovat svojim povinnostiam. Ja si
tu ut nejako poradim.“ Len prikyvla.
„Vybrala som vam saty na dnesny den. Snad sa vam budu pacit,“ ukazala na saty
vylotene pri velkom zrkadle. „Od vasho prichodu sa krajcirky nezastavili. Cakali sme
prichod krala a nie kralovnej. Tak sme vsetci behali ako sialeni, aby ste mali vsetko, co
potrebujete.“ Postavila sa ku dveram, ale neodisla z izby.
„Motes ist. Nemusis tu cakat,“ vyzvala som ju, ale ona sa ani len nepohla. Ba dokonca
vypadala este otravenejsie ako doteraz.
„Pan Raven sa este nevratil a preto tu pockam, aby som vam ukazala cestu do jedalne. Ci
si snad prajete ranajky do postele?“
Nepovedala som na to nic.
Prezliekla som sa do obycajnych dlhych tmavomodrych siat, ktore mali cierne lemovanie
a na latke bol kvetinovy vzor, ktory vypadal takmer ako podtlac, taky bol jemny. Jednym
okom som si prezrela aj ostatne saty. Vsetky boli v tmavych farbach za co som bola uprimne
rada. Nemala som prilis rada svetle farby, ktore bili do oci ako nejake neonove tiarovky.
Evvie mi este podala cierne balerinky a zaviedla ma do jedalne. Hned, ako som vosla do
miestnosti, zarachotili stolicky a vsetci sa na mna prekvapene pozreli.
„Vypadate ut lepsie. Ale pokojne sme vam mohli odniest ranajky do postele,“ Daeron mi
pridrtal odsunutu stolicku.
„Nechcem ranajky do postele. Po nich sa vacsinou postel pohybuje nie pod jednym, ale
hned pod desiatkami malych votrelcov,“ strelila som nenapadnym pohladom po Kleiovi, ked
som si sadala. Vsetci si sadli, ale nezacali jest, pokial bohate ranajky neboli aj predo mnou.
Popriala som vsetkym dobru chut a pustila som sa do dalsej cudesnej dobroty.
Dnes som sa najprv pustila do fialoveho ovocia, ktore bolo vo vnutri rutove a chutilo ako
sladke pomarance. Tvarom pripominalo avokado. Nezdalo sa, te je to tatke jedlo a preto som
sa rozhodla zjest este par kusov toho ovocia.
„Ako sa ti spalo v tvojom novom domove?“ opytal sa Elayn a pretal tak ticho, ktore sa
pomaly stavalo tativym.
„At na to rano som sa vyspala vynikajuco. Ut dlho som nespala na tak prijemnej
posteli,“ odpovedala som s usmevom. Nemusela som ani velmi klamat. Postel bola vatne
skvela.
„A aj sa ti nieco snivalo? Vies, co sa hovori, co sa sniva prvu noc sa splni.“ Kusok
fialoveho ovocia mi zabehol v krku, ale par glgov caju, v ktorom plavali kvety, to vyriesili.
„Nejaka nocna mora?“ vyzvedal, ked videl moju reakciu.
„Snivala som, te letim v posteli a niekto ma tam vratdi. Takte ma napada otazka, ci sa
plnia aj nocne mory?“ vsetci zamrzli v strede pohybu.
Prvy sa spamatal Raven: „Nikomu nedovolim, aby vam ublitil. Radsej zomriem sam,
akoby sa vam malo nieco stat!“ vyhlasil pevne a vidlicku, ktorou prave jedol, drtal v ruke
ako nejaky mec. Hrozivo s nou maval vo vzduchu a vypadal ako maly chlapec, ktory nou
chce ochranit svojho milovaneho plysoveho medvedika. Aj napriek tym nechcenym reciam
mi unikol maly usmev.
„O tychto reciach sme ut predsa hovorili, ale kvoli tej vidlicke ti to na dnes
odpustim,“ snatila som sa zniet prisne, ale nemohla som si pomoct a v duchu som sa smiala.
„Slecna Lussiel, ak suhlasite dnes by sme mohli zacat s ucenim. Osem mesiacov je
privelmi kratka doba, aby som vas stihol naucit vsetko, tak musime vyutit katdu volnu
chvilku, aby sme sa naucili co najviac,“ prerusil elf moju vnutornu radost. S povzdychom
som prikyvla. „Vyborne. Tak, ked doranajkujete, budem vas cakat v zelenom
salone,“ postavil sa a pokracoval: „ak ma teraz ospravedlnite,“ zasunul stolicku a odisiel
z miestnosti.
„Lussiel, nemotes sa zacat pripravovat na kralovske povinnosti bez toho, aby si aspon
neskusila co i len jednu lekciu magie. Tak co ty na to? Vyskusame dnes nejake triky?“ po
tomto prihovore sviecky na stole zhasli a vzapati opat rozhoreli, ale teraz svetlomodrym
plamenom.
„Krot sa, lebo tu este nieco podpalis!“ vyprskol general a sviecky zhasol jednym
mohutnym dychom.
„Ale Palantil je takmer neskodny! A neurataj ohen, tym te ho sfuknes!“ odvetil urazeny
Cetus a sviecky opat zapalil, teraz obycajnym plamenom.
„Slovicko takmer je v tej vete podstatne,“ odpovedal mu Elayn s pokojom anglickeho
lorda sa napil caju.
„Tak co, Lus, vyskusame spolu nieco?“ zdalo sa mi, te Cetusovi nic nedokate pokazit
naladu nadlho. Jeho nadseniu som mohla jedine prikyvnut.
„Velmi, ale velmi rada.“
„Jupi!“ vypiskol nadsene. Teraz mi zase male, neposedne dieta pripominal on. „Tak, ked
s tebou ten sialene stary elf Daeron skonci, budem ta cakat v zahradnom altanku v strede
bludiska. Raven sa od teba ani len nepohne, ako ho poznam, takte urcite mu nebude prekatat
ta tam zaviest.“ Obaja sme sa na neho pozreli. Ani sa len nezdalo, te to zaregistroval. Bol
totit at privelmi zaujaty cervenym bananom, ktory prave jedol. „Ut sa neviem dockat, ut sa
neviem dockat!“ pospevoval si, ked vychadzal z miestnosti. Tak prehnane aktivny ludia ako
on dokatu byt riadne otravy, ale mne sa tento carodejnik zacinal pacit.
„Tak, ked ta ut vsetci lakaju na svoje hodiny, nedostanem ta aj ja na par lekcii sermu, ci
lukostrelby?“ skusil svoje stastie Elayn. S nadejou sa na mna pozrel, ale moju odpoved
prerusil niekto iny.
„Ste hlupaci, te jej takto pomahate. Pochybujem, te niekto ako ona sa stane kralovnou.
A ak sa ten zazrak udeje, nebude z nej dobra kralovna. Tak na co sa vobec
snatite?“ poznamenal jedovato princ a len tak-tak uhol buchnatu od generala.
„Kleio, ut som ti povedal, te ma tvoje reci na adresu princeznej Lussiel unavuju!
Nevybijaj si na nej svoju zlost. Viem, te ti nie je po voli, te ona sa stane kralovnou a ty nie.
Ak sa ti to at tak velmi nepaci, motes odist. Teraz ut mame princeznu Lussiel, teba
nepotrebujeme!“ sycal jedovato. Kleia jeho slova zarazili, chcel nieco namietnut, ale Elayn
mu nedal motnost. „Prestan sa ut konecne spravat ako rozmaznane decko! A navyse,
Lussiel je tvoja snubenica, tak k nej prechovavaj aspon trochu ucty. Ked si ju ut nebudes
vatit ako kralovnu, tak prinajmensom ako svoju buducu tenu.“ Kleio sklopil pohlad
a rychlym krokom kracal ku dveram.
„Kle...“ snatila som sa ho zastavit, ale ut bol za dverami. Zdalo sa mi to, alebo sa mu
naozaj v ociach objavili slzy?
„Nechajte ho tak, slecna Lussiel. Este nedospel. Nechape, ako to vo svete chodi. Potrebuje
cas, aby sa s tym zmieril,“ povedal ut pokojnejsie general. „Prepac, te som takto narusil
ranajky,“ vstal od stola a uklonil sa.
„To je v poriadku. Chapem to,“ hlas som mala trpky. Chapala som, te to chce cas. Len
som nechapala, preco na neho tak vybehol.
„Ak ma teraz ospravedlnite, mam teraz este nejake povinnosti.“ Odisiel z miestnosti.
Ostala som s mojim osobnym stratcom sama. Nezdalo sa, te nejako vnimal moju pritomnost.
Len ticho sedel a popijal caj. Na jazyku ma svrbeli otazky, ale rozhodla som sa vsetky ich
prehltnut.
Potom vystupe ma presla chut do jedla, aj ked som ut bola viac-menej napraskana.
Zacala som odsuvat stolicku, ale Raven bol rychlejsi a pomohol mi.
„Dakujem,“ vdacne som sa na neho usmiala. Jeho kamennu masku nenarusili tiadne
emocie.
„Je to moja povinnost,“ hovoril z neho silny cit zodpovednosti. „Nemali by ste nechat
Daerona dlho cakat. Tak, ak suhlasite, odvediem vas do zeleneho salonu.“ Pocuval? Zdal sa
uplne mimo, ale asi to bol len reflex z prace. Vypadat nezaujato, ale pri tom byt pripraveny
na cokolvek. Tusim sa tomu hovori choroba z povolania.
„Vskutku. Aj ked sa po tej vcerajsej veceri na hodinu etikety, spravania vsetkeho
ostatneho vobec nechce ist,“ chcela som ho udrtat v rozhovore. Jeho hlas sa mi pacil. Aj
napriek jeho maske a vyzore vojaka bol jemny.
„A, to nic nebolo. Oproti tomu, ako vas bude drat z historie a geografie to bola len
prechadzka rutovou zahradou. Verte mi.“ Zdesila som sa. Neznasam takychto
puntickarskych ucitelov. Vtdy chcu vsetko vediet do bodky presne.
Ut ma nenapadla tiadna otazka, aby som mohla pocut este raz tichy hlas svojho
sprievodcu. A tak sme len mlcky kracali chodbami palaca, at kym sme nezastavili pred
jednymi dverami. Raven na ne zaklopal a po vyzvani otvoril. Vstupili sme dnu, kde za stolom
ut sedel Daeron. Ak si dobre spominam, zeleny salon sluti aj ako spolocenska miestnost,
takpovediac herna.
„Tak vyborne, vyborne, te ste ut tu. Tak dnes by sme zacali zakladmi dvornej etikety,
prebrali by sme zaklad prava a pozreli by sme sa na nejake ucivo z historie a geografie.
Suhlasite?“ zaupela som, ale nemohla som nesuhlasit. Preto som len odovzdane prikyvla.
„Raven, motes nas nechat. Len by si slecnu rozptyloval a ona by sa nevenovala uceniu, lebo
by sa nevedela sustredit,“ snatil sa ho vyhnat z miestnosti, ale Raven sa ani nepohol z miesta.
Len sa dalej opieral o stenu pri dverach.
„Radsej ostanem tu. Bojim sa ju nechat samu v tvojej pritomnosti. Este by si ju zahrabal
niekde medzi vsetkymi tvojimi knihami o historii.“ Elfove spicate usi scervenali od hnevu.
„Slubujem, te budem stat tu a budem uplne potichu.“
„Ale uplne potichu!“ napomenul ho Daeron vystratne. Otocil sa na pate a sadol si oproti
mna. „Tak zacneme s dvornou etiketou,“ naciahol sa po najhrubsej knihe na stole. Toto bude
moja smrt!
O niekolko hodin neskor som bola vystavena ako citron. Nad vodou ma drtala myslienka,
te som u tohto tyrana ut skoncila. A teraz ma cakaju ut len hodiny magie. Nevedela som si
to predstavit, ale ani to nezabranilo faktu, aby som sa na ne tesila.
Ako macka som si ponatahovala svoje stuhnute kosti.
„Tak na prvy den by to bolo vsetko. Zajtra by sme si to vsetko aspon ciastocne zopakovali
a potom sa vrhneme na dalsie ucivo. Nebolo to tak zle, ako som cakal. Hlavne to pravo bolo
slusne,“ pochvalil ma Daeron, ked si balil knihy zo stola.
„Ut v mojom svete som v skole chodila na pravo. Aj ked nikdy som no nebrala tak vatne
ako teraz. Vtdy to boli len take omacky.“ Ako som sa dozvedela budeme preberat paragraf
po paragrafe, odsek po odseku, zbierku po zbierke. Vsetky, aj tie, ktore ut davno nie su
platne. Vraj, aby som mala podrobny prehlad.
Ozaj, spominala som ut, te toto bude moja smrt?
„Ano, to je zaujimave. Motno to pomote trosku vylepsit nas pravny system.“ Doslova
som pocula, ako mu v hlave vŕzgali kolieska, ako usilovne rozmyslal. „Ale, aby som
nezabudol. Precitat,“ podal mi s usmevom at neuveritelne hrubu knihu. „Je to taky vytatok
z historie. Pri dalsich hodinach sa vam to urcite zide.“ Nestihol mi ju podat, pretote mi ju
z ruk vytiahol Raven.
„Zoberiem vam ju,“ strcil knihu pod rameno a otocil sa na elfa. „Cetus ju ut caka
v altanku uprostred labyrintu. Velmi sa tesil na hodinu magie s nou a ut mi poslal niekolko
poslov, te kde sa tolko tulame. Tak, ak dovolis, odvediem ju tam.“
„Ale aj pri nom ju tam budes stratit. Moje knihy jej ublitit nemotu, ale jeho nevydarene
kuzla su ovela horsie. Videl si tie plamene dnes pri ranajkach. Pokojne ju nimi mohol
spalit,“ protestoval ublitene.
„Palantil je neskodny. Ovladas ho, tak by si to mal vediet,“ povedal mrzuto. „Nemali by
sme nechat carodejnika cakat. Oni maju velku pychu a cakanie ich vie lahko urazit. Cetusa
dvojnasobne.“ Necakal na moju odpoved. Jemne ma chytil za rameno a potiahol ma smerom
ku dveram.
Za nimi nahodil rychly krok a viedol ma nim celou cestou do zahrady. A tam chodbami
bludiska po neznamych kutoch. Ked videl, te mu ut nestiham, spomalil. Zrejme chodbicky
poznal velmi dobre, no urcite sa nechcel trapit s hladanim jednej zatulanej dievciny. I ked
on sam povedal, te hladanie mna je jeho zodpovednostou.
Po par dalsich momentoch sa pred nami vztycil ohromny strom, pod ktoreho korunou bol
velky altanok. V nom ut netrpezlivo sedel Cetus.
„Kde ste boli tak dlho?“ vybehol smerom k nam, hned, ako nas zbadal.
„Daeron,“ odpovedal mu jednoducho Raven.
„Aha.“ Akoby to jedine meno vsetko vysvetlovalo. Cetusovi ocividne nic nedokate
pokazit naladu na dlho. Pretote o par sekund ut mal zase na tvari svoj typicky usmev. „Lus,
vitaj na svojej prvej hodine magie!“ zvolal veselo. „Inokedy ucenie magie zaberie aj
niekolko rokov tivota, ale mi mame len necely rok. A preto musime rychlo zistit, aky mas
typ magie, aby sme sa zamerali len na ten,“ hovoril, ked ma viedol do rozlahleho altanku.
„Tak to nebude velmi problem. Predsa su len dva druhy magie, biela a cierna, tak si
myslim, te je to jasne,“ odpovedala som bezstarostne. Zacinala som sa na to vatne tesit.
Moju radost ale prerusilo Cetusovo zaupenie.
„O magii toho asi nevies vela, co? Okrem bielej a ciernej existuje este dalsich osem
druhov.“ Prekvapene som na neho pozrela.

. Kapitola
„Okrem ciernej a bielej existuje seda. Je neutralna, dokate aj pomahat, aj skodit. Vsetko
to zavisi od povahy carodejnika. Vlastne je to kombinacia oboch – bielej aj ciernej.
Druha je magia zelena. Je to sila zeme. Vyutiva sa hlavne na liecenie a poutivaju sa v nej
rozne liecive bylinky a ine prirodne prostriedky. Vyutivaju ju hlavne elfovia.
O striebornej magii sa vela nevie. Vie sa len, te sposobuje jav zvany lykantropia, co je
premena nejakej formy do inej, obvykle ludskej do zvieracej. Nemagicke predmety sa s jej
pomocou stavaju magickymi.
Modra magia sa inak nazyva aj nebeskou. Straca sa vysoko na oblohe, kde tvori rozne
znamenia. Nebeski magovia sa tieto znamenia ucia citat, ich predpovede byvaju at velmi
presne. Napriklad aj Daeron je jednym takym carodejnikom. Len na rozdiel od ostatnych,
nema este tolko praxe s predpovedanim buducnosti.
Ked uvidis nahnevaneho ohniveho carodejnika, vyhni sa mu. Maju totit vybusnu a nestalu
povahu, presne ako ohen. Ohniva magia vanie z pusti, pritahuje ju ohen, viri nad vulkanmi
Konca sveta. Je to magia ohna, inak tiet znama ako cervena magia.
Povedal ti Raven, preco ma prestahovali do podzemia? Snatil som sa vyrobit zlato
a niekedy skusam aj Kamen mudrcov. Ale nie vtdy sa moje experimenty podaria tak, ako
som cakal. My, zlati carodejnici, sme hlave alchymisti. Pritahuje nas zlato a ine drahe kovy.
Rovnako aj zlata magia sa ponara do hlbin Zeme, kde sa nachadza hlavne pri zlatych rudach.
Casto sa vyutiva k ovladaniu citov.
Najneskrotnejsia je magia jantarova. Je to magia divoka, a preto sa aj zhromatduje
v divocine, na miestach vzdialenych od ludskych obydli. Jantarovi carodejnici su spojeni
s prirodou. Su to divoki lovci, samotari, ktory casto tiju v divocine.
A posledna je najnebezpecnejsia a najtemnejsia. Ametystova magia. Je spriaznena so
smrtou. Ametystovi carodejnici nosia dlhe tmave plaste, ktore ich celych zahaluju.
Vynimkou nie su ani kosy, ktore nosia ako symbol svojej moci. Nehovoria, ale poutivaju
zvlastny druh telepatie. Dav sa pred nimi rozostupuje. Lahko ich spoznas, ked nejakeho
uvidis,“ dohovoril. Hltala som katde jedno jeho slovo. Veci, ktore vravel, som si nevedela
predstavit, ale predsa ma nejako pritahovali. Priam mysticky ma k sebe vabili. „Tak, na
ktoru z nich sa citis?“
„Netusim,“ prehovorila som pravdivo. Stale ma pantali jeho slova. Nevedela som sa
dockat, kedy zacneme s vyucovanim. „Milujem zvierata a rastliny takte by ma najviac
potesila zelena alebo jantarova. Ale zase ani ta modra neznie zle.“
„Ja ti budem vediet prakticky pomoct hlavne so zlatou a ciastocne aj s cervenou. Daerona
budes musiet potiadat o rady pri modrej magii, aj ked on s tym velmi nesuhlasi. Kleio je
ohnivym carodejnikom, ale velmi neskusenym a neopatrnym. Viem, te Elayn a Raven maju
tiet nejaky druh magie, ale neviem aky.“ Obaja sme sa otocili na Ravena, ktory ale nikde
nebol. „Nastastie, existuje velmi jednoduchy sposob, ako to zistit,“ na stol, ktory bol
v altanku polotil zvlastny papier. Bol velmi stary a bol na nom nakresleny kruh
s necitatelnymi symbolmi. Medzi nimi bolo osem prazdnych kruhov. V strede bol najvacsi
kruh, z ktoreho islo osem ciar k prazdnym miestam vo vonkajsom kruhu. „Je to magicky kruh.
Zabrani, aby cokolvek nebezpecne nepreniklo do tohto sveta, aj ked toto je len jednoduche
kuzlo,“ vysvetlil. Potom do kruhov polotil osem kamenov. „Katdy z druhov magie ma
vlastne symboly. Funguju ako most, pretote spaju tento svet s miestom, kde sa jednotlive
typy zhromatduju. Na tento typ kuzla sa najviac hodia kamene. Seda ma perlu, zelena
smaragd, strieborna adular, modra lapis lazulit, cervena rubin, zlata zlato, jantarova jantar
a ametystova ametyst.
Tvoja uloha teraz bude velmi jednoducha. Poretes sa a nechas par kvapiek krvi spadnut
do stredneho kruhu. Potom si predstavis veci, ako su magia, kuzla a vsetko, co sa ti s tym
spaja. Tvoj typ bude ten, ku ktoremu pojde tvoja krv.“
Prikyvla som chytila som dyku, ktoru mi podal. Prilotila som si jej cepel k prstu
a potiahla som. Ukazovakom mi prebehla bolest. Citila som, ako mi krv kvapka z prsta na
papier. Zacala som si predstavovat kuzelnikov a rozne magicke bytosti, ako, napriklad, vily,
upirov, drakov, carodejnice, skratka, vsetko, co ma napadlo.
„Zaujimave,“ vydychol uznanlivo Cetus. Nestihla som sa pozriet na vysledok, pretote sa
z bludiska vyrutil Kleio.
Hned, ako zbadal, co robime, spustil: „A mna si ucit nechcel. Nechcel si ma ty, jeden
z najvacsich carodejnikov, ucit magii, pretote podla teba na to nie som vhodny. Ale ju, to
namyslene a rozmaznane decko ucis, ako svoju najmilovanejsiu tiacku! Kde je tu
spravodlivost?! Este stale som tvojim panom ja! Zakazujem ti, zakazujem vam vsetkym, na
nu co i len prehovorit!“ krical na cele bludisko. Nedivila by som sa, keby nas poculi aj
v zamku.
„Kleio, prestan!“ snatil sa ho upokojil Daeron. At teraz som si vsimla, te za nim stoja aj
Raven s Elaynom. „Toto ut prestava byt vtipne,“ snatil sa mu dohovorit, ale on ho ignoroval.
„A ty!“ ukazal na mna. „Co si ty o sebe vobec myslis?! Prides si sem, vydavas sa za nasu
buducu kralovnu, nechavas sa obskakovat a pri tom, ani len netusis, co je toto za miesto. Si
tu ledva druhy den a ut si tu narobila tolko skody, te ju len tatko napravime. Ako si to
vobec predstavujes? Ţe si sem len tak prides a budes tu vladnut?! Ani len netusis, aki ludia
tu tiju, ake maju problemy! Nevies nic! Si len rozmaznane ludske decko. Vypadni! Vrat sa
spat do svojho sveta! Chod si tam dalej tit svoj tivot ako z bavlnky! Nik ta tu nechce.
A vies preco? Pretote ut maju mna! Ich krala a pravoplatneho dedica tronu!“ krical na mna.
Snatili sa ho zastavit, ale on ich od seba odhanal.
Mala som pocit, te ocelova ruka je spat a zviera mi srdce. Tisne ho tak tuho, te ho
o chvilku rozpuci. Viem, te ma Kleio nema rad, ale taky hnusny byt nemusel.
Do oci sa mi tisli slzy, ale aj tak som prehovorila pokojne: „Mas pravdu. Neviem, ako to
v tomto svete chodi. O tomto svete neviem v podstate nic. Ale viem, te ty nemas pravo sudit
moj tivot. Nevies, cim som si presla. Netusis, ake to je, ked sa tvoja matka dennodenne opija
alkoholom. Ked do prace chodi len preto, aby mohla dalej pit. A netusis, ako boli, ked to
tvoj otec ut dalej nedokate zniest a preto odchadza z domu aj na niekolko mesiacov.
Odchadza, len aby nemusel vidiet svoju tenu, ktora je vecne v liehu.
Netila som si ako v bavlnke. O vsetko som sa musela starat sama. Mala som len jedenast
a vsetka tarcha domacnosti bola len na mojich pleciach. Tak ma ut, konecne, prestan sudit
podla seba!“ hovorila som nahnevane. V hlase mi bolo pocut slzy, ale nechcela som, aby ma
videli plakat. A preto som sa postavila a rozbehla som sa na opacnu stranu do labyrintu.
„Lussiel!“ krical za mnou niekto, ale ja som sa nezastavila. Betala som ulickami, zabocila
som vpravo, vlavo, do jednej strany, do druhej. Nevnimala som, kam betim. Jednoducho
som betala, at kym som sa nepotkla o koren vycnievajuci zo zeme.
Schulila som sa pri stene tiveho plotu a naplno som sa rozplakala. Pokrcene nohy som si
pritiahla k hrudi. Zacinala mi byt zima a triasla som sa slzami. Viem, te bola jar, ale ta
ladova ruka na mojom srdci ma chladila, akoby som letala ponorena v studenej vode. Do
katdej koncatiny sa mi zapichovali zamrznute ihly a chladili ma.
Triasla som sa naporom vzlykov aj necakanou zimou. Ruka na mojom srdci mi ho stale
zovierala, stlacala ho ako vo zveraku, pre bolest som sa nemohla nadychnut. Moje srdce
nieco trhalo na kusky, ale tie sa od seba nemohli vzdialit. Drtala ich pri sebe studena ruka,
ktora mrazila moje srdce do kocky ladu. Bolelo to, ale nech by som spravila cokolvek, nic by
sa nezmenilo. Mohla som len pokojne sediet, zhlboka dychat a cakat, kym bolest prejde. Pre
plac som sa nemohla poriadne nadychnut a slzy mi zabranovali vidiet.
Zrazu sa okolo mna zacalo cosi tenke ovijat. Vykrikla som prekvapenim. Odskocila som
od plotu a pozrela som sa nan. Stena nebola hladka, ale vystupovali z nej stonky s listami
a kvetmi.
„Neplac. Vsetko bude v poriadku. Vsetky rany sa zahoja. Vsetka bolest raz
prejde,“ zasepkala biela hlavka neznameho kvetu. Pomaly sa hlavka zacala otvarat, at z nej
vykukla drobna bytost. „Nemusis sa ma bat. Videla som ta plakat a prislo mi ta luto.
Chcela som ta len potesit drobnym objatim.“
S utasom som sa divala na drobnu tienku, ktora hovorila tichuckym hlaskom. Bola drobna,
sotva vacsia ako moj prst. Mala hnedu pokotku, ktora kontrastovala s jej dlhymi bielymi
vlasmi a letnymi satmi. Roztiahla svoje belostne kridla, par krat nimi zamavala, at si mi sadla
na koleno.
„Neboj sa. Nechcem ti ublitit. Volam sa Loxy a som vila. Spolu s mojimi kamaratkami
tijem a staram sa o tieto kry. Povies mi, preco si plakala?“
„Pretote mi Kleio povedal tie hrozne veci,“ vzlykla som a opat som sa rozplakala.
„Kleio? Ten princ?“ opytal sa iny, tenky hlas. Otocila som hlavu po smere hlasu. Vedla
mna sa otvorila dalsia kvetinka. Vysla z nej dievcina podobna Loxy, len tato mala vlasy aj
saty orantove.
„Uhm,“ prikyvla som jej.
„Ten grobian! Vtdy musi vsetkym len ublitovat. Ked bol maly, vtdy trhal kvety z krikov.
Plac rastliniek bol neznesitelny. A teraz ublitil aj takej krasnej dievcine. Co take zle ti
povedal?“ aj ona zamavala kridelkami a sadla si vedla Loxy.
„Cameo ma pravdu. Ten princ sa sprava hnusne. Nikdy nikoho nepocuva, vtdy mysli len
na seba. Nemala by si brat jeho slova vatne,“ prisadla si aj dalsia. Tato bola ladena do
bledunko modrej.
„Loxy, Cameo, Estrellita, vylezteeee! Mam novin... Ou, ona je ut tu!“ priletela dalsia.
Tentoraz tmavozelena.
„Xylia, nestras ju tak! Chudatko, pozri ako sa trasie. Neboj sa. Vsetko ut bude
v poriadku,“ prehovorila Loxy a pohladila ma po vlasoch.
„Ano, vsetci ta ut hldaju. Bola som tam a vsetko som videla. Ten princ mi je odporny!
Keby tak ut konecne prisiel aj k nasmu stromu zhodila by som mu na hlavu nejaku vetvicku.
Arogantny hlupak!“ hovorila nahnevane Xylia.
„Bola si tam? Vsak ty tam byvas. Tak co sa stalo?“ opytala sa jej Cameo.
„Netrapte ju ut. Od Kleia si toho jeden vytrpi vela,“ snatila sa ich zadrtat Loxy, ale ut
bolo neskoro. Davno im zacala vsetko rozpravat.
„Cetus prisiel do zahrady, cely nadseny, mrmlal nieco v tom zmysle, te ju nauci magii
nech to stoji, co chce. Ked v altanku sedel ut dlho a nik nechodil, zacal posielat poslov.
Po hodnej chvili sa konecne objavil ten fesacik Raven a priviedol ju so sebou. Cetus bol
cely stastny a vysvetlil jej druhy magie. Ked chceli zistit ten jej, zjavil sa Kleio a nakrical do
nej. Ţe vraj je zbytocna a uplne nepotrebna. Ţe len on je pravy kral a ona je len rozmaznane
decko. Potom mu ona vyrozpravala svoj smutny pribeh a s placom utiekla sem,“ vysypala
zelena vila vsetko na jeden dych.
„Ten hnusak! Povedat tak odporne veci takej krasavici,“ vrtela hlavou Estrellita.
„Ja som vravela, te on je taky. Pamatate, ako surovo vtedy trhal tie rastlinky?“ nezabudla
pripomenut orantova Cameo.
„Alalia tam vtedy ostala,“ pripomenula smutne Loxy. Vsetky sme smutkom sklopili hlavy.
Akoby som aj ja spolu s nimi citila smutok nad stratou priatelky.
„Lussiel!“ vykrikla zrazu Xylia. Prerusila smutocne ticho a uputala na seba pozornost.
„Vsetci ta ut hladaju. Elayn vynadal Kleiovi a ten sa teraz neskutocne hanbi. Tak mu treba.
Raven ani dlho necakal a zacal ta hladat. Nie si zbytocna. Z teba bude jedneho dna utasna
kralovna. A Kleiove reci si nesmies vsimat. On je taky vtdy a ku vsetkym. Mysli si, te ked
je princ, patri mu vsetko.
Vsetci sa zufalo potuluju po bludisku a hladaju ta. O chvilku sem pridu. Nechces predsa,
aby ta Raven takuto videl, vsak?“ priletela ku mne a utrela mi slzy.
„Ach, Raven! Keby len tak bol v mojej velkosti, hned by som si dala povedat,“ zasnila sa
Cameo.
„Ona bude kralovnou?“ opytala sa v rovnakom momente Estrellita.
„A nevsimla si si tu energiu, ktora z jen vychadza? Urcite bude kralovnou a velmi
silnou,“ odpovedala jej Loxy, ktora ma stale hladila po vlasoch. „Ale viac starosti mi robi
Raven. Ut velmi dlho nas tu nebol pozriet. Tak rada som sa nim rozpravala. Bol to skutocny
gentleman, vies?“ pokracovala dalej.
„Vy ho poznate?“ cudovala som sa. V pritomnosti tychto malych tienok som sa citila
prijemne.
„Ja som s nim hovorilaa!“ vykrikla nadsene Xylia. „Ked jej Cetus vsetko vysvetloval, on
prisiel za mnou, porozpravat sa.“ Vrhli na nu zavistlive pohlady.
„Kedysi sem chodil velmi casto. Vtdy sa zastavil, prehodit aspon par slov. Ked nam
Kleio tak velmi ublitil, sedel pri nas cele dni a utesoval nas. Bol hrozne mily. Mame ho
velmi radi. Ale potom sa stala ta nehoda a on sem prestal chodit,“ odpovedala smutne na
moju otazku Cameo.
„Nehoda?“ ozvala som sa zase, ked vtom zasustalo krovie. Spoza zakruty sa objavil
Raven. Chvilku si nas prezeral, no potom sa rozbehol k nam.
„Slecna Lussiel, ste v poriadku? Nic sa vam nestalo? Nie ste zranena?“ pytal sa. Vilam sa
to, pochopitelne, nepacilo.
„Tak o jedno nezname dievca sa zaujimas a na stare kamaratky sa ani len
nepozries?!“ vrcala nepricetne Cameo. Raven na ne s povzdychom otocil hlavu.
„Prepacte mi, slecny. Tato mlada dama sa o par mesiacov stane kralovnou. A ja ju mam
chranit. Ak sa jej nieco stane, nikto mi to neodpusti. Ani ja sam si nebudem moct odpustit.
Nedokazal by som to.“
„Lussiel ma stastie, te ju chranis prave ty,“ odvetila Loxy. „Nemohli jej najst lepsieho
stratcu. Ty sa o nu velmi dobre postaras. Som si tym ista.“ Raven sa usmial. Bol to temny
usmev. Nebol uprimny. Jeho oci ostali rovnake. Bol to nanuteny usmev.
„Slecna Lussiel, je na case ist. Vsetci vas hladaju. Musime im oznamit, te ste
v poriadku.“ Prikyvla som. Nemalo zmysel odkladat moj navrat. Raven sa postavil
a pomohol na nohy aj mne. „Cela sa trasiete,“ povedal a prehodil cezo mna svoj plast.
Nadherne ma hrial a vonal ako hrusky. Cerstve hrusky, odtrhnute rovno zo stromu.
„Ale musis nas prist este pozriet. Skoro,“ protestovala Estrellita.
„Hned, ako sa mi naskytne priletitost.“
„A doved aj buducu kralovnu. Vypada to byt celkom sympaticke dievca,“ dodala Xylia.
Raven pozrel na mna, nechal mi motnost odpovede.
„Urcite pridem,“ uistila som ju.
„Nazad do prace. Flakali sme sa ut dost,“ napomenula ich Loxy, ale sama sa z mojho
ramena nepohla.
„A co ty?“ protestovala Cameo. „Ty si sa s nou rozpravala najdlhsie.
„Ja ju chcem ist odprevadit,“ povedala trucovito a zavŕtala sa mi hlbsie do vlasov. Viem
si predstavit, te ju v tej bielej zaplave takmer ani nebolo vidno.
„Loxy, aj ty sa vrat k praci. Pozri na svoju kvetinku, je velmi smutna, te ju
opustas,“ prehovoril k nej Raven netne. Skor som citila, ako videla, te vykukla z mojich
vlasov. Len sa potom od nich odtrhla a v okamihu bola na svojej kvetinke.
„Tak sa majte,“ pocula som z jej kvetu, ked sa zvijal spat do puku. Ostane vily nam
zamavali a aj ony sa vratili do svojich kvietkov.
„Neurazili vas nejako?“ opytal sa opatrne Raven. „Obcas vedia byt poriadne drze.“
„Pravete boli velmi mile. Bez nich by som sa tu este topila v tiali. Keby sa nezjavila Loxy,
neviem, co by som spravila.“ Nemalo zmysel klamat. „Co povedal Elayn Kleiovi?“ rychlo
som zaviedla temu niekam inam. Nepacilo sa mi, ked som bola stredobodom pozornosti.
„Len to, na co sme vsetci mysleli. Nemal vas takto ponitit. General je dobry v tom, te si
v takychto veciach neberie servitky. Povedal mu to pekne od srdca. Kleio utiekol ako male
decko. Sprava sa ako decko. Bolo ut na case, aby mu to niekto povedal. Aby mu niekto
vysvetlil jeho miesto. Vy ste pre nas doletita. Kleio je len buduci mantel. Ten nema tiadnu
moc, nebude rozhodovat, presne tak, ako si to prial jeho otec. Podla Daerona odisiel zo
zamku a najblitsich par dni ho neuvidime. Dufam, te jeho predpoved sa aspon raz splni
a neuvidime ho, pokojne aj cely mesiac. Nikomu to jeho drze ego chybat nebude,“ hovoril
celou cestou, ako ma viedol k altanku. Pri nom ut stal Elayn na cele patracej caty a vydaval
rozkazy. Jeden z vojakov ho upozornil na nasu pritomnost. Ked uvidel moju cervenu tvar,
rozhneval sa.
„Zmena planu. Najdite mi Kleia. A potom ho dovedte do muciarne a zviatte ho tam.
O zvysok sa postaram,“ ozval sa at jeho diabolsky smiech.
Vsetci prikyvli a chystali sa odist, ale ja som ich zadrtala: „To nebude potrebne.“ Vsetci
sa na mna nechapavo otocili. Ako som sa ho mohla zastavat, ked mi takto ublitil? „Ked
bude chciet, vrati sa sam. Jeho vysvetlenie budem chciet at potom. Motete sa vratit na svoje
miesta,“ dodala som smerom k zastupu vojakov. Moj rozkaz bol prednejsi ako rozkaz
generala. A tak vsetci prikyvli a odisli.
„Slecna Lussiel, ako ho motes obhajovat? Vsak sa pozri na seba! Vypadas
strasne...“ nestihol dopovedat, pretote ho Daeron udrel zozadu po hlave.
„Ako sa opovatujes takto hovorit o princeznej?!“ opytal sa ho nahnevane Daeron, ale
hned na to sa otocil na mna so starostami v ociach. „Ste v poriadku? Nestihli sme ho ut
zastavit. Ospravedlnujem sa za nasu chybu. Nemali sme ho k vam pustit.“
Prerusila som jeho narek: „To je v poriadku. Aj mne je fajn. Nestalo sa nic tak strasne. Ja
si len potrebujem oddychnut a zajtra to vyriesime.“
„To je dobry napad. Raven, odved ju do jej izby. Musi byt po tom vsetkom velmi
unavena,“ objavil sa aj Cetus, ktory taktiet vysiel z bludiska. „Necakal som, te na to at takto
citlivo zareaguje. Musime na neho davat lepsi pozor. Ale ty by si sa s tym teraz nemala
zaoberat. Dnes ti Kleio sposobil ut dost starosti. Lahni si do postele, oddychni si. Zajtra je
tiet den,“ hovoril ako kracal k nam.
„Hned sa o to postaram. Odvediem ju do postele a dohliadnem, aby ju nikto
nerusil.“ Raven na nic necakal a ut ma viedol k vychodu.
„Moment!“ vykrikol Cetus, cim nas donutil zastavit. „Este si sa nedozvedela
vysledok,“ odtrhol ma od Ravena a potiahol ma smerom k altanku. Ach, po tom celom
vystupe som aj zabudla na to kuzlo! Pozrela som sa na zatltnuty papier. Kvapky krvi boli
usadene na styroch kamenoch. „Vypada to na jantarovu, modru, striebornu a sedu. Ja som
vravel, te budes velmi mocna carodejnica,“ usmial sa na mna.
„Ut je naozaj na case ist spat,“ Raven ma zas chytil a odtiahol ma prec. Teraz nas ut
nikto nezadrtal, ale Raven aj tak nasadil rychle tempo.
Spomalil, at ked sme vysli z labyrintu. Chodbami zamku ma viedol k mojim komnatam.
Doviedol ma at k mojej posteli. Ani som si neuvedomila, te ma cely cas drtal okolo pliec.
At ked mi neznamy chlad objal plecia, som pochopila, te ich doteraz nieco teple hrialo.
Akoby ta ruka pasovala rovno na moje plecia. Akoby bola pre ne akurat stvorena.
„Odpocinte si. Budem stratit, aby vas nikto nerusil. Dobru noc.“ Zatiahol tatke zavesy
a chcel odist z miestnosti. Ja som ho ale zadrtala.
„Ale aj ty sa musis vyspat. Pokojne si chod oddychnut. Ja budem v poriadku.“
Zavrtel hlavou: „Ja som na prebdene noci ut zvyknuty. Jedna noc ma nezabije. Dnes ste
mali rusny den, potrebujete nacerpat silu. A na to je najlepsi dlhy a nicim neruseny spanok.
Ja som tu od toho, aby ste taky spanok mali. Dobru noc, slecna Lussiel.“
„Aj tebe, Raven,“ stihla som este zavolat skor, ako sa za nim zatvorili dvere.

. Kapitola
Vtaky vonku zacali spievat melodie rana. Zavŕtala som sa hlbsie do prikryvky. Za
posledne dva mesiace to znamenalo, te lenosenie v posteli konci a zacina tvrdy retim vyucby.
Hlavne dvornej etikety, prava, historie a mojej milovanej magie.
„Dobre rano, slecna Lussiel. Je na case vstavat. Vase povinnosti vas ut netrpezlivo
cakaju,“ Evvie vosla do izby, odtiahla hrube zavesy, cim presvetlila izbu, ktora sa razom
zmenila svetom letneho rana. „Dnes mame krasne rano.“ K mojej posteli pristupila dalsia
slutka a postavila predo mna ranajky na podnose. „Bohutial sa k vasim ranajkam nikto
nemote pripojit, a tak sme vam ich radsej doniesli sem,“ povedala a roztvorila dvere do
mojho satnika. Druha slutka sa len uklonila, popriala mi dobru chut a odisla.
„A co vsetci robia?“ opytala som sa, zrejme velmi potichu, pretote mi Evvie
neodpovedala. Zvysila som teda hlas a vyslovila som svoju otazku zase.
„Pan Daeron pre vas pripravuje dnesne hodiny, pan Cetus zase skusa vyrobit zlato a pan
Elyan ma nejake povinnosti pri vojsku.“ Neodpovedala som. V poslednej dobe sa at
podozrivo casto vytracaju. Ut treti den sme spolu neranajkovali a to sa pocas mojich prvych
dni v kralovstve nikdy nestalo. Zo zaciatku vyutivali katdu volnu chvilku, aby mohli byt so
mnou. Hlavne po tom incidente s Kleiom na mna davali velky pozor. Dokonca ma Raven
naucil hrat miestnu verziu sachu. Od toho nasho sa odlisovala tym, te sa viac podobala na
damu, len pravidla boli kombinaciou oboch.
Raven vedel ucit perfektne, ut o par tytdnov som mu bola dobrou superkou. Toto bola
vlastne jedina forma ucenia, ktoru Daeron schvaloval. Mimo svojich hodin, samozrejme.
„Dakujem, ranajky boli vynikajuce,“ zodvihla som hlavu od tacky a otocila som sa na
Evvie, ktora prave vychadzala zo satnika. Vtdy si dala zaletat, aby mi saty vybrala presne
podla mojho vkusu. Vsetko bolo krasne zladene, nikdy sa nestalo, aby topanky neladili
s farbou a strihom siat. Aj ked... Aj po tych dvoch mesiacoch som z nej citila istu nechut.
Donutenie robit tuto pracu.
„Som rada, te vam chutilo. Pan Daeron vas bude o dve hodiny cakat v zelenom salone.
Pripravila som vam saty. Cakaju vas na stojane. Nebudem vas ut dlhsie zdrtovat,“ uklonila
sa a odisla. Ked mam este tolko casu, osprchujem sa.
Rychlo som dokoncila hygienu a zabalena v osuske som presla do satnika. Tam ma cakali
tmavomodre saty, s rukavmi siahajucimi k laktom. Tam boli predltene kusmi latky, takte
siahali at po zem. Doladene boli ciernymi lodickami na miernom opatku. Mala ruticka
vpredu sedela ku kvetovanemu vzoru siat.
Obliekla som si ich a zase som musela pochvalit Evviin vkus.
Dverami som presla rovno do prijimacej miestnosti, kde ma ut cakal Raven.
„Dobre rano, ako si sa vyspala?“ opytal sa, hned ako ma zbadal vo dverach.
„Vyborne, ako obvykle. Len dufam, te si ty zase nekempoval pred mojimi dverami, aby si
na mna daval pozor.“ Ano, ano. Casto spaval v prijimacej miestnosti na sedacke, ktora tam
bola. Vtdy to odovodnil tym, te mal zle tusenie a nechcel riskovat.
„Nekempoval?“ opytal sa zmatene. A tiet casto zabudam, te on... vlastne ja nie som
z tohto sveta a preto ma niekedy nechapu.
„Skratka, dufam, te si zase nespal tu, ale pekne v posteli.“ No jasne, te spal. Ta kamenna
maska sa zmeni len ked mam pravdu. A vtdy len na sekundu, musela som sa naucit, vsimat
si take drobne zmeny v jeho tvari. Pretote boli jedine. „Keby sa mi v noci nieco dialo, budem
kricat, a preto tu nemusis spat,“ povzdychla som si. Niekde som pocula, te ked sa tena pre
nieco zatne, tak to aj urobi (a koniec-koncov, je to aj pravda). Lente on bol v tomto ohlade
horsi. „Raven, ako buduca kralovna sa mam postarat o vsetkych svojich poddanych. Aby
mali vsetko, co potrebuju, aby im nic nechybalo, aby mali strechu nad hlavou, aby mali, co
jest. A ty si moj osobny stratca. Ako mam pokojne spavat, a ako mam vladnut, ked viem, te
ty mi tu katdu druhu noc prespavas na gauci?“ Ut sa nadychoval k protestom, ked som ho
prerusila. „A nechcem pocut tiadne namietky! Dnes sa vyspis pekne vo svojej posteli a ja
pekne-krasne necham k tvojej izbe postavit strate, aby zaistili, te tam ostanes celu
noc,“ dokoncila som so sladkym usmevom.
„Dnes najprv pojdeme za Cetusom. Daeron ma este nieco na praci a bude sa vam moct
venovat at po obede. Pred chvilkou som dostal posla.“ Nespokojne som zamrncala. Konecne
sa mi ho podarilo presvedcit, aby mi tykal, ale ked nie je spokojny, vykanim mi to daval
najavo.
Nic som nepovedala a vysla som z izby. Po zamku som sa ut celkom slusne vedela
orientovat, aj ked som sa obcas este pomylila.
„Doprava,“ opravil ma jemne, ked som zle odbocila.
S mlcanim som upravila smer chodze. To bol moj sposob ucenia – ticho.
Ked mi Ravenove a Daeronove vykanie ut liezlo krkom, dostala som napad. Ked ma
oslovili, ignorovala som ich. So vsetkymi ostatnymi som sa bavila normalne, len odpovedou
im dvom bolo tiche mlcanie. At po case som im prostrednictvom generala vysvetlila, te
pokial mi nezacnu tykat, nebudem sa s nimi rozpravat. Raven to vzdal po desiatich dnoch,
ale tomu elfskemu cudu to trvalo takmer tri tytdne, kym pochopil, te ja sa tak lahko
nevzdam. Cetus mal z toho vsetkeho druhe Vianoce. A ani general obcas nedokazal zadrtat
smiech.
Pocas mojich uvah sme prisli at k bludisku. Raven ma predbehol a vosiel dnu, ale ja som
zastavila pred jeho vchodom.
Raven presiel este par krokov, ale hned sa otocil, ked nepocul moje kroky: „Co sa deje?“
„Ja... Ut som tu dost dlho, aby som sa tam vedela orientovat aj sama.“
„A si si tym ista? Je tam vela slepych uliciek a zlych odbociek. Minule sme mali stastie,
te sme ta tak rychlo nasli. Teraz ut to nemusi byt pravda,“ okamtite pochopil o co mi ide.
„Raz to skusit musim.“
„Tak dobre,“ zrejme aj jemu sa to pozdavalo, ako rozumny napad. „Pojdem inou cestou
a pockam ta pri altanku. Ak sa tam do polhodiny neobjavis, zacneme ta hladat.“ Teraz som
prikyvla zase ja.
„Do polhodiny tam budem,“ prislubila som. Raven sa este raz na mna pozrel s pochybami,
ale potom ut vosiel do hlbok bludiska.
Par minut som este pockala a vosla som dnu aj ja. Chodila som tadialto katdy den. Cestu
by som si ut mohla pamatat. Pri bielej kaline dolava, potom zase pri modrej ruti doprava
a zase dvakrat v lavo.
Zdalo sa mi, te kracam dobre, ked vtom na mna zautocila myslienka.
Nevravela Evvie, te Cetus ma pracu? Ţe sa snati vyrobit zlato? Ked ho nejaka podobna
myslienka prepadla, dokazal sa oddat praci a cele dni nic ine nerobit. Urcite by neskoncil tak
rychlo, aby sme mohli rovno zacat hodinu.
A potom spominala, te Daeron ma caka v zelenom salone, ale co sa mohlo tak rychlo
vyskytnut, te to nestiha?
A Elayn ma mat povinnosti pri vojsku, tak preco som ho dnes rano kutikom oka zahliadla
v palaci?
Nieco sa tu deje. Nieco nekale. Nieco, o com vsetci vedia, len ja nie. A to nieco sa ma
urcite tyka. Inak by mi nemenili rozvrh, nevykaslali by sa na mna pri spolocnych ranajkach.
Ale preco som si to uvedomila at teraz? V poslednej dobe sa vsetci spravali nejako zvlastne.
Dokonca aj Kleio bol at podozrivo mily. Po tom incidente zmizol na dva tytdne, ked sa
objavil, cely mesiac sa mi vyhybal, a teraz sa snati spravat milo. Netusim, kde bol, alebo co
mu Elayn vtedy povedal, ale rozhodne sa zmenil. Vsetci sa zmenili, hlavne v poslednej dobe.
Rozhodne nieco predo mnou ukryvali.
Vo svojich myslienkach som sa stratila natolko, te som sa stratila aj v bludisku.
„A zas som sa stratila,“ povzdychla som si. Vtdy sa niecomu strasne zacnem venovat,
a na ine veci zabudnem. A dopadne to takto.
Snatila som si spomenut, kadial som naposledy sla a kracat rovnakym smerom, ale
dopadlo to tak, te som sa stratila este viac.
„A motem zase cakat, kym ma tu niekto neobjavi,“ posadila som sa ku stene a pokrcila
som si nohy, ktore som si nasledne pritiahla k hrudi. Kto vie, kolko budem musiet zase takto
cakat? Ale keby sa mi podarilo najst vily, mohli by mi pomoct.
Postavila som sa na rovne nohy a rozhliadla som sa okolo seba. Stala som uprostred
kritovatky. Ked nevies, kade treba ist, chod vpravo. Teda, take nieco som volakde ut
pocula. Tak som sa vybrala ulickou na pravo, po chvili som zase odbocila doprava.
Po desiatich razoch som prestala pocitat. Ale cim viac som sa takto tocila doprava, tym
viac som mala pocit, te sa stracam. A tak som sa rozhodla zmenit smer a odbocila som, pre
zmenu, vlavo.
Bola som si ista, te polhodina ut presla, tak ma Raven zacal urcite hladat. Je len otazkou
casu, kedy najdu oni mna alebo ja ich. Dufam.
Ked ut ma omrzelo stale odbacat len dolava, rozhodla som sa, menit smer. Na prvej
kritovatke som zahla vpravo, ale hned na dalsej vlavo. Ked sa na najblitsej nedalo odbocit
doprava, rozhodla som sa, te potom zahnem dvakrat doprava. Nastastie to ut nebolo
potrebne, pretote som sa dostala do znameho kuta labyrintu.
„Loxy,“ oslovila som bielu kvetinu.
„Ahooj!“ dostala som odpoved z ineho smeru. Otocila som hlavu a spadla som na zem,
ked na mna Xylia prudko pristala.
„Koho to sem zase lupienky nesu?“ otvorila sa bledomodra hlavka. Ked ma Estrellita
zbadala, okamtite zmenila svoju zamracenu tvar na usmev. „Lussiel, co ta k nam privadza?
A kde je Raven? Obvykle chodite spolu.“
„Raven?“ na to meno zareagovala aj Cameo. Jej orantovy kvietok sa otvoril a na svojich
malych kridelkach priletela at k nam. „Kde je moj milacik? Ja som ho ut tak davno
nevidela,“ vzlykala, ked ho nikde navokol nezbadala.
„Vsak tu bol dnes rano. Zobral zo sebou aj Loxy,“ vysvetlila Xylia, ktorej zelene listky mi
pomahali na nohy.
Cudovala som sa, preco je ona zelena a ostane su farebne. Ale potom mi Raven vysvetli,
te ona je stromova vila, zatial co ostatne su kvetove. Jej domovom je velky strom v strede
zahrady, ten pri altanku.
„Ja viem, te tu bol! Ale nasa laska nas... Loxy?! On zobral so sebou Loxy a nie mna? Ta
biela cudesna burina mi ho chce zobrat, ale ja jej to nedarujem!!!“ vrcala nahnevane. Mojho
osobneho stratcu mali velmi radi, ale Cameo bola do neho zamilovana. Ako nahle niekto
povedal nieco majetnicke o Ravenovi, hned bola na scene. Tvarila sa ako vojnovy velitel
a na vsetko okolo seba nepricetne kricala, te Raven je len jej a nikto jej ho nezoberie.
„Rano, kedy?“ opytala som sa, ked Cameo zmiernila svoje vyhratanie.
„Velmi skoro. Este pred svitanim. Zobral Loxy a zamieril k mojmu stromu. Velmi som
ich nepocuvala, chcela som este spat,“ priznala Xylia.
„A kde som vtedy bola ja, te si nezobral aj mna?!“ dotadovala sa pozornosti Cameo.
„Ty si spala. A chrapala si tak velmi, te ta urcite poculi aj vily v susednej ulicke,“ po tejto
Estrellitinej odpovedi sa Cameo nahnevala este viac, odletela ku svojmu kvietku a tam sa
zavrela.
Ignorovala som ju, bolo doletitejsie, te motno nieco vedia: „A naozaj si nezachytila nic
z ich rozhovoru? Mam pocit, te v poslednej dobe nieco predo mnou ukryvaju. Neviem, co to
je a nepaci sa mi to.“
„Co by pred tebou mohli tajit? Raven nie je taky. On urcite chce pre teba len to najlepsie.
Ma ta velmi rad, vies,“ povedala Estrellita tajomne.
„On musi mat rad mnaa!“ ozvala sa orantova hlavka, ktora sa ukryvala medzi listami
plotu.
Aj napriek mojej pochmurnej nalade som sa usmiala.
„Rano som nepocula takmer nic. Ale to sa tam rozpraval len on a Loxy. Teraz, ked som
odchadzala tam boli vsetci. Elayn, Daeron, Cetus, dokonca aj Kleio. O niecom tivo
diskutovali. Myslim, te to bolo o tebe. Raven chcel, aby ti nieco povedali, ale Daeron
protestoval a nepacilo sa to ani Elaynovi. Oni dvaja boli razne proti tomu, ale zdalo sa mi, te
Cetus sa priklana na Ravenovu stranu.“
„A co tam s nim robila Loxy?“ ozvala sa Camoe ticho. Vsetky sme sa na nu otocili. Sedela
na hlavke svojho kvietku. Este stale trucovala, ale toto ju zaujimalo.
„To neviem. Sedela pri Ravenovi a obcas mu posepla nejaky argument. Nezdalo sa mi, te
by ju videli aj ostani.“
„Nas, vily, vidia len jantarovi carodejnici. Zrejme ju nevideli kvoli tomu,“ povedala ticho
Estrellita. Cetus mi nieco take spominal. Znamena to teda, te Raven je jantarovy carodejnik?
A preco nad tym teraz premyslam? Ved teraz musim rozmyslat nad doletitejsimi vecami.
„Trapi ma, co mi taja. Ţe si myslia, te mi nemotu verit. Ţe to neunesiem,“ priznala som
teraz potichu ja.
Pritiahla som si kolena na hrud a vzlykla som. Ocelova ruka, ktora mi zvierala srdce, bola
spat. Jej ladovy chlad mi mrazil telo. Bolelo to. Tak priserne to bolelo. Pozname sa ut tak
dlho a oni mi stale neveria.
Kleio mal vtedy pravdu. Nepatrim sem. Co som si vobec myslela? Ţe tu pridem a bude zo
mna kralovna? Ţe budem vladnut dobre a mudro so stastnym koncom? Stastne konce su len
v rozpravkach. Vsetko sa to deje len v rozpravkach. Rozpravam sa tu s vilami, ktore tiju
v labyrinte kvetov kralovskej zahrady demonickeho sveta, a este stale verim, te toto nie je
sen. Som vatne hlupa a naivna.
„Psst, netrap sa tak. Raven ti veri, on len nechce, aby sa ti nieco stalo,“ snatili sa ma
upokojit. „Vtedy, ked ti oznamili datum svadby a ty si takmer odpadla, pamatas?“ prikyvla
som. „Minule sa o tom bol s nami poradit. Po tej tvojej reakcii chcu vsetci s tebou
zaobchadzat opatrne. Oni si nie su isti, ci toto unesies.“
„Unesiem co? Stale o niecom rozpravate, ale nepoviete mi o com!“ predsa len to je moja
vina. Nechcu mi to povedat, lebo sa o mna boja. Tym, te to budu tajit sa ja budem citit este
horsie.
„To neviem. Vtedy sem len prisiel a hovoril o tom, ako o niecom velmi zlom. Necakanom
a podlom.“
„Prestan sa obvinovat. Nie je to tvoja vina. My vsetci mame o teba strach. Si jedina nadej
na zachranu tohto kralovstva.“
„Nekomplikuj jej to este viac. Teraz nie je na taketo reci vhodna doba.“ A vsetky tri sa
zacali hadat a prekrikovat sa navzajom. Jedna ma obvinovala, druha branila a tretia sa ich
snatila upokojit.
„Dakujem, dievcatka. Vy mi vtdy dokatete dobre poradit,“ ako som sa tak na nich divala,
dostala som napad. Ked mi nieco nechcu povedat, budem bojovat. Budem bojovat
a neustupim, kym sa nedockam odpovede. Tvrdohlavost a vytrvalost mam predsa v povahe.
Postavila som sa od farebneho klbka, ktore si ma vobec nevsimalo a pustila som sa
ulickami v labyrinte. Touto cestou som presla ut tolkokrat. Asi sa stratim, ale ja si cestu
najdem. Teraz ma vpred hnalo odhodlanie zistit pravdu. A ja tu pravdu zistim, aj keby
neviem, co bolo. Som buduca kralovna, predo mnou by nemali nic ukryvat.
Kleio mal pravdu, nepoznam tuto krajinu. Nepoznam, ale chcem ju spoznat. Mala by
som... Musim ju spoznat, ako jej buduca kralovna. A to tajomstvami nedosiahnem. Nikdy
nebudem dobrou kralovnou, pokym sa nedozviem pravdu.
Pevne rozhodnutie ma hnalo vpred. Neomylne som kluckovala ulickami. Teraz som si
bola ista, te kracam dobre. Neviem, kde som tu istotu brala, ale jednoducho som to vedela.
A ut za dalsou ulickou sa mi to potvrdilo. Ut z dialky som pocula nahnevane hlasy.
„Nieco taketo nemoteme ukryvat!“ Cetus znel nahnevane, ale este stale hovoril pokojne.
„Raven a Cetus maju pravdu. Ut sme to skryvali dost. Je na case vyjst s pravdou
von.“ Kleio sa postavil na moju stranu? Svet sa zblaznil!
„Ty cus! Este stale si nie sme isty, ci si to nespravil ty,“ okrikol ho Elayn.
„No, prepac. Ja viem, te som si s nou zo zaciatku nesadol, ale ani ja nie som tak hlupy,
aby som spravil nieco taketo,“ hajil sa Kleio.
„Upokoj sa, Elayn, aj ked Kleio vie byt podly, ale na zorganizovanie niecoho takehoto
nema ani on taludok,“ snatil sa ho schladit Daeron. Zastavila som pri poslednej odbocke
k altanku. Motno sa este nieco dozviem.
„Ja viem, ale kto ini to mohol byt? Vsak ju maju vsetci radi!“ general znel bezmocne.
„Nech to bol ktokolvek, mali by sme jej to povedat. Nemoteme to ut dlhsie
ukryvat,“ chytil sa svojej sance Raven.
„Mesiac sme to ut zvladli. Par este pockame a pokusime sa na nieco prist,“ odpovedal mu
Daeron.
Mesiac? Ked sa nad tym tak zamyslim, dava to zmysel. Za posledny mesiac sa vtdy
niektori z nich niekam vytratil. A ked som sa na to pytala, nedostala som odpoved.
„Odhalili sme to prilis neskoro. Keby sme neboli tak nevsimavi, mohli sme sa o to
postarat ut skor. Este skor, ako sem vobec prisla.“ Na Kleiovu vetu sa ozvali styri suhlasne
odpovede.
„Nemoteme to ut dlhsie tajit. Tusi to. A rozhodne sa jej to nepaci. Vy ste ju dnes rano
nevideli. Ona... akoby sa stracala. Citi, te nieco nie je v poriadku, a to sa na nej aj odrata.
Dlhsie ut to takto pokracovat nemote,“ prehovoril Raven neznamym tonom. Skoro at
starostlivym. Ţeby mala Estrellita naozaj pravdu a on si ma at tak velmi oblubil.
„Len ty si s nou katdy den. My si to at tak velmi neuvedomujeme. Ale mas pravdu. Nieco
s nou nie je v poriadku,“ suhlasil s nim Daeron. Jasne, te so mnou nie je nieco v poriadku,
ked vas nevidim! Ako mi mote byt fajn, ked nieco ukryvate? A teraz sa tu este okrem toho
aj hadate.
Chcela som vykriknut, vsetky slova, ktore kricala moja dusa, ale radsej som pery nechala
zovrete pri sebe.
„Bude z nej kralovna. Ma pravo toto vediet,“ Kleio uznal moje postavenie. Fiha, to sa este
nestalo. A preto som sa rozhodla odist z mojho ukrytu. Ut sa to nedalo vydrtat. To napatie
ma ubijalo.
„Co mam pravo vediet?“ opytala som sa razne a uputala som tak vsetkych pozornost na
seba.


. Kapitola
Vsetky hlavy sa na mna otocili, v ich tvarach bolo prekvapenie. Zrejme necakali, te ich
budem pocuvat.
Nikto z nich dlho neprehovoril, tak som sa chopila slova: „Viem, te sa nieco deje. Viem to
a som si tym ista, tak sa nesnatte zapierat. Ta vec sa tyka mna. A ja chcem vediet, co je
to,“ ako som hovorila, pomaly som kracala k nim. S poslednymi slovami som sa zastavila pri
altanku. Pocas debaty vsetci sedeli dnu, no ked ma zbadali, automatickym reflexom sa
postavili. „Takte, co mam pravo vediet?“
„Lussiel, vy... ty ako si sa sem dostala? Som si isty, te ked som ta videl naposledy,
mierila si na opacnu stranu,“ zakoktal sa Raven. On ma sledoval a vedome ma nechal ist
zlym smerom? To ma dovedlo len k jednemu zaveru – tuto schodzku mali dohodnutu!
„Zabludila som, to priznavam, ale ked som sa dostala k babam, prist sem ut nebol
problem,“ odpovedala som pokojnym hlasom, ktory som v druhej vete zvysila: „Tak mi ut,
konecne, poviete o co tu ide?!“
„Dozvedela sa to sama. Ja som vravel, te jej to mame povedat.“ Kleio si panovacne zlotil
ruky na hrudi. Obvykle som ho obdarovala nahnevanym pohladom, ale dnes som mu ukazala
maly usmev. „Radsej si sadni. Toto bude na dlho,“ dodal este. Hlas mal pokojny, akoby cakal,
te sa tu zjavim.
Vstupila som do altanku a posadila som sa. Altanok bol velky a mal osemuholnikovy tvar.
Po jeho obvode sa tiahla lavicka, potiahnuta makkym zamatom a v strede bol stol.
Stred labyrintu sa obcas poutival ako miesto na piknik. Necudo, na takomto nadhernom
mieste by som si vedela predstavit aj ine udalosti ako len piknik.
Usadila som sa na lavicku tesne ku vchodu a cakala som.
Dlho boli vsetci ticho, at na koniec Cetus prehovoril: „K tomuto...“ odmlcal sa, hladal
spravne slovo, „sporu sa tiahne velmi dlha historia. Na tu je Daeron odbornik, ale on je proti
tomuto rozhovoru. Ut od zaciatku s tym vobec nesuhlasil. Ale ked to ut teraz vies, nema
zmysel to dalej ukryvat.“
Odmlcal sa a v rozpravani ho vystriedal Daeron: „Nie je pravda, te s tym nesuhlasim. Ja si
len nie som celkom isty, ci to unesies. Ono je to celkom zlotita zaletitost a nechcem ta s tym
obtatovat. My si ut nejako poradime.“
„Prestan zahovarat!!!“ vykrikla som necakane. Okamtite stichol, pretote pochopil, te
momentalne ma nepresvedci. Dozviem sa, o co tu ide, nech to stoji, co chce.
„Tak pekne od zaciatku.“ Daeron sa zhlboka nadychol a pustil sa do rozpravania. Svojimi
pribehmi z minulosti ma dokazal zaujat a tak som ut po par slovach bola zahrabana v jeho
pribehu. Rozpraval tak utasne, te som jednoducho nemohla neoddat sa utasu. „Zacalo to tak
pred tisic rokmi, pocas Dlhej vojny. Nas svet este nebol celkom zjednoteny a tak medzi
vladcami boli caste spory o uzemie. Ked situacia zacala prerastat do medzinarodnej vojny,
zomrel jeden z najslabsich panov, Barbatos II., a na jeho miesto nastupil jeho jediny syn,
Samael. Pamatas si na neho?“ zalovila som z pamati a len som zavrtela hlavou. Samozrejme
som ut o Samaelovi nieco pocula, ale urcite by to bolo nespravne. „Hned po nastupe na tron
urobil v krajine obrovske reformy. Ked ich, o rok na to, napadol ich severny sused, za par
hodin rozprasili jeho armadu, s takmer piatimi stovkami mutov! Ani nie polovica si poradila
s takou velkou armadou – na tu dobu to bola jedna z najvacsich – nieco take bolo
neslychane!
Tato sprava sa rozniesla rychlo. Samael si podmanil jeho krajinu a svoje uzemie zvacsil
trojnasobne. U okolitych krajin to vyvolalo zaujem a zacali caste najazdy.
Po troch rokoch neustalych vojen ziskal vsetky uzemia, ktore stratili predchadzajuci
vladcovia a k tomu este aj polovicu navyse. Jeho risa sa stala jednou z najvacsich, a to len
pocas styroch rokov vlady. Mal dvadsatosem rokov a bol jednym z najsilnejsich vladarov za
poslednych sto rokov.
Najvacsie kralovstva tej doby sa zacali obavat jeho rastucej sily a tak proti nemu uzavreli
dohodu. Pocas oslavy jeho dvadsiatich deviatich narodenim, zautocili na jeho palac. Bola to
zrada zvnutra, inak by sa nikdy tak hlboko do krajiny nedostali.
Tu noc sa odohral masaker, ktory nema obdobu. Boj sa zacal na sumraku, pokracovalo sa
celym dnom, at na sklonku dna utocnici vyhlasili primerie. Zomrelo niekolko stoviek
poddanych a na oboch stranach sa straty vojakov pocitali v tisickach. Samaelovi ostalo len
tisic mutov, ale on sa nevzdal. Zobral vsetkych ostavajucich mutov a za usvitu vytiahol na
spojene kralovstva.
O tri dni neskor bol jedinym panom v tejto zemi. Zjednotil vsetky krajiny a stal sa kralom.
Vytvoril kralovstvo, ktoremu sa o pol roka stanes aj ty kralovnou. Tak obrovskemu uzemiu
nemohol vladnut sam a preto vytvoril mensie celky – knietactva – aby mal krajinu pod
dozorom. A panmi tychto knietactiev sa stali jeho najvernejsi generali. Vytvoril ich cez
tridsat, vsetci podliehali priamo jemu, ale vo svojom knietactve si mohli robit, co chceli.
Teda pokial to bolo v sulade zo zakonmi, ktore vydal o par mesiacov na to.
Krajina pocas jeho vlady prosperovala. Z bojov sa spamatali velmi rychlo a nikde
nevladla chudoba, ale mier.
No jeho vlada netrvala dlho. Knietata zaslepila tutba po moci. Mysleli si, te niekto tak
mlady, nedokate vladnut a preto sa ho rozhodli zbavit. Nazvali sa Spolocenstvo Mesiaca,
organizovali tajne schodze, kde rozhodovali o osude krala.
Po roku rokovani sa dohodli. Kral Samael mal tridsatpat rokov, tak preco mu ako
narodeninovy darcek nedarovat smrt? A tak, na oslave tridsiatich piatich narodenin, ho jeho
najlepsi priatel smrtelne bodol.“ Svoje rozpravanie prvykrat prerusil.
Obzrela som sa po pritomnych, vsetci mali sklopene hlavy a zrkadlila sa v nich bolest.
Bolo to pochopitelne. Ak bol naozaj tak utasny kral, vsetkym ho muselo byt luto.
„Jeho syn, Barbatos III. sa chopil meca a odsekol utocnikovi v momente hlavu. Sklonil sa
k svojmu umierajucemu otcovi, ktory ho poslednym dychom urcil za svojho naslednika.
Par dni po rozlucke s kralom sa pustil do patrania po sprisahancoch. Konal, at ked boli
dokazy jasne a vsetkych sprisahancov potrestal. Vsetkych, at na jedneho. Nikto presne nevie,
ako sa mu podarilo uniknut, ale on jediny pretil.
Ani po tak dlhych rokoch sa jeho identitu nepodarilo zistit. Par rokov vyckaval, ale ked
videl, te syn je rovnaky ako otec, zacal konat. Svoj rod zasvatil do tajnych praktik
Spolocenstva a zacal hladat nesmrtelnost. Nepodarilo sa mu to a zomrel ako stary blazon.
Jeho syn bol ale velmi dobry alchymista a jemu sa podarilo dokoncit pracu jeho otca.
Prislo sa na to velmi neskoro. Kronika kralovskeho rodu hovori, te ho jeden vojak styri razy
prebodol. No s nim to ani nehlo. Len si vymenil zakrvavenu koselu a usiel z horiaceho
zamku. Odvtedy ho nikto nevidel, ale z pozadia uskutocnoval posledne tisicrocie utoky na
krala. A jeho najnovsim tercom si sa stala ty, Lussiel.“
Myklo mnou. Po mne ide fanaticky nesmrtelny zabijak a oni mi to nechceli povedat?
Svoju poslednu myslienku som vyslovila nahlas: „Tak mna chcu zabit a vy si to nechavate
pre seba? Akych utasnych priatelov to ja mam,“ moj hlas len tak srsal sarkazmom.
„Prepac, Lus, mysleli sme si, te to zvladneme,“ prehovoril Elayn kajucne.
„Jasne! Ked to vy zvladnete, tak ja som svaty za dedinou!“ vyhlasila som ironicky.
„Nezvladali ste to poslednych tisic rokov, tak teraz by sa vam to urcite podarilo.“
„Upokoj sa. Ked to ut teraz vies, moteme premysliet plan, ako tuto situaciu chceme
vyriesit.“ Kleia sa moje poznamky nedotkli. Vlastne, on bol tak duty, te jeho sa nedotklo nic.
Len sa mu to odrazilo od stien prazdnej lebky a druhym uchom von.
„Mate aspon tusenie, kto je ta nesmrtelna, nezabalzamovana mumia bez
obvazov?“ nechapavo sa na mna pozreli. „Kto je ten atentatnik? Ten syn, co to vsetko
organizuje?“ zavrteli hlavami.
„Vsak som ti povedal, te sa stratil a nik viac ho nevidel,“ zopakoval nahnevane Daeron.
Nenavidel, ked nieco musel opakovat.
„Tak aspon jeho meno by ste mohli vediet.“ Obzrela som sa okolo seba, ale vsetci len
zamietavo krutili hlavami. „Rodinna kronika je tak odporne hruba kniha, te to tam niekde
musi byt napisane!“ vyhlasila som pevne.
Daeron mal vysvetlenie na vsetko: „Ten zradca bol tak prefikany, te sa mu podarilo
priplazit do palaca a takmer cely ho vypalil. Zachovalo sa len niekolko miestnosti, pricom
knitnica s rodinnou kronikou medzi nimi nebola. Bolo to len dvanast rokov od zalotenia
kralovstva, ale tiaden historik nebol tak mudry, aby si zapamatal uplne vsetko. Tak
pociatocna historia je popisana len zbetne,“ previnilo sklopil hlavu. Preco sa mi zdalo, te si
to vsetko kladie za vinu?
„Co kroniky inych rodov?“ rody boli v tej dobe velmi poprepajane, pospajane, vsetci
o vsetkom vedeli. Urcite sa v niektorom z nich aspon zachovala mala zmienka.
Daeron odpovedal este smutnejsie ako predtym: „V tu noc boli vypalene dve tretiny
zamkov a kastielov. Zachovali sa len velmi male a mlade panstva. Ocividne po sebe
zahladzoval stopy.“
Prikyvla som. Tak malo informacii. Tak malo informacii, a tak dlhy cas ut ubehol.
„Je to zacarovany kruh,“ prerusil dlhotrvajuce ticho, ktore znacilo, ako vsetci boli hlboko
vo svojich myslienkach, Elayn. „Len obycajny zacarovany kruh. Ako nahle dostaneme
nejaku stopu, okamtite to ideme preverit, ale vtdy to dopadne rovnako – bezvysledne. Ten
bastard sa vie ukryvat. A preto sme si tvoju existenciu chceli nechat pre seba. V tajnosti.
Nikto mimo palaca nevie, te si tu. A predsa sme za posledne dva tytdne odrazili ut pat
utokov,“ v jeho hlase bolo citit beznadej.
„Sest,“ opravil ho Raven. „Dnes rano mala v caji jed,“ hovoril to pokojne. Ani len
nezdvihol hlavu. Dival sa pred seba a odpoved bola len automaticka reakcia. Stale bol niekde
inde, zahlbeny v myslienkach.
Zdesila som sa. Od smrti som bola tak blizko.
„Preto tak casto prespavas pred mojimi dverami?“ zodvihol hlavu a nechapavo sa na mna
zadival. „Asi by som sa ti mala ospravedlnit. Len si ma chranil, neuvedomovala som si
to.“ Vykuzlila som sladky usmev a darovala som ho ohromenemu Ravenovi. Ako hovorila
moja babka, ked chces chlapa vyviest z miery, usmej sa.
„T-t-to b-bola moja po-povinnost,“ podarilo sa mu vykoktat. Jeho kamenna maska sa
vtedy rozpadla a on sa tvaril nadmieru prekvapene.
Zasmiala som sa. Raven bol tak zlaty, ked bol v rozpakoch.
Zdalo sa, te moj smiech odlahcil tu hustu atmosferu. Vsetci uvolnili napatim stuhnute
svaly. Najvacsi ohen bol uhaseny.
Zrazu som si na nieco spomenula.
„Loxy! Kde je? Baby spominali, te isla s tebou, ale nikde ju nevidim,“ zacala som sa
obzerat okolo seba – dokonca som nazrela aj pod stol –, ale ona nebola nikde.
„Hej, bola tu, ale odisla len chvilku pred tym, ako si prisla. Nema velmi rada davy.
Zrejme je ut s ostatnymi a o celej tejto situacii ut tivo diskutuju.“
Prikyvla som, ked v tom sa ozvalo: „Kto je Loxy?“ Cetus konecne prehovoril, len obcas
sa stavalo, te bol tak dlho ticho. V tom momente mi hlavou preletela ina myslienka. Baby mi
vraveli, te ich vidia len jantarovi carodejnici.
„Len nasa spolocna priatelka. Je velmi mudra a ut urcite prisla na sposob ako tuto
situaciu zvladneme,“ Raven si zachoval chladnu hlavu. Ja by som mu nevedela odpovedat.
Zachranil ma ut druhy raz za den, pretote otazka smerovala na mna. Zrejme si tieto jeho
male hrdinstva budem musiet zacat viac vsimat.
„Takte, nie som si celkom isty, ci sa moteme spoliehat na vasu spolocnu priatelku. No,
ako chceme tuto situaciu riesit?“ Cetus znel rozumne, dalsia zvlastnost. „Je jasne, te toto
spravil niekto zvnutra, inak by sa o nej dozvediet nemohol. Respektive mu dal aspon typ.
Rozhodne sa vsetci chceme vyhnut jej smrti, ale drtat ju pod dozorom od rana do
vecera, este aj kontrolovat jej jedlo, izby a vsetko, coho sa dotkne nema zmyslel. A zase
nechat ju uplne nechranenu je velmi riskantne. Utoky sa budu stupnovat. Je doletite toto
vyriesit co najskor.“
„Cetus ma pravdu. Nemame dost prostriedkov, aby sme ju stopercentne ochranili. Teda,
ak jej nevadi byt vtacikom v zlatej klietke,“ Kleio sa na mna skodoradostne pozrel. Jeho
napad sa mu velmi pacil.
„Dnes niekto jedol vtipnu kasu, te tak srsi humorom. Skoda len, te je to ten suchy
anglicky humor, ktory pre normalneho cloveka nedava zmysel,“ prehodila som, akoby nic.
Obcas sa trosku podpichneme, aby rec nestala.
Kleio sa v momente nafukol a urazene si zlotil ruky na hrudi. So mnou do hadky je lepsie
sa nepustat.
Jeho reakcia vyvolala tichy smiech.
Len Raven mal na sebe opat tu vatnu masku: „Hej, ide o jej tivot. Keby ste neboli tak
lahkovatni a zacali sa tym zaoberat?“ na konci sa jeho hlas zvysil a vytvorila sa otazka.
„Situacia je rozhodne vatna, ale, Raven, smiech je korenim tivota.“
„Suhlasim s Ravenom,“ skocila som Elaynovi do myslienky. „Toto je velmi vatna
situacia, ktora si vytaduje okamtite riesenie.“ Smiech presiel dokonca aj Cetusa. Este sa
nestalo, aby som sa nesmiala na vlastnom vtipe.
„Napadneme ho,“ Elayn znel, akoby hovoril, te na ranajky jedol rotky s maslom (aj ked
na tento svet by sa asi viac hodilo povedat, te pil caj s kvetmi).
„A koho? Stale dookola mi tu opakujete, te netusite, kto to ma na svedomi.“
General sa len tak lahko nevzdal: „Tak zacneme s preventivnymi utokmi. Raz za cas jedno
knietactvo a za take dva, tri mesiace mame pokoj. A ked z nej bude kralovna, ut bude
vsetko pokojnejsie.“
„To vojnove tatenie ti zatemnuje mysel,“ elf mu odpovedal celkom pokojne. No ked som
sa obzrela po pritomnych, zdalo sa mi, te ja som jedina, koho ten podton v Elaynovom hlase
vystrasil. Zrejme mal taketo reci casto. „U nas sa takym ako ty hovori sercesusucala. Batiaci
po krvi.“
„A co narobis? Narodil som sa preto, aby som bojoval. Jednoducho to mam
v krvi,“ odpovedal mu Elayn celkom pokojne.
Zrejme som objavila dalsiu jeho stranku. Zdalo sa mi, te je to prijemny spolocnik, ale
teraz... No, Elayn mal zrejme aj temne stranky, ktore som doteraz este nepoznala, ale tie
mame vsetci. Ale nebola som si celkom ista, ci chcem spoznat temne zakutia generalovej
duse.
„Herinya, nechapem, te ste tohto nwalma este nevyhodili zo svojej funkcie! Vidite, aky
je?“ herinya v elfsite znamena „moja pani“. Ked sa mi ho konecne podarilo presvedcit, aby
mi tykal, trval na tom, te ma tak bude oslovovat. Tatko sa mi na to zvykalo, ale teraz to ut
beriem uplne normalne.
„Daeron, ut som ti povedala, te nerozumiem elfsky.“ Nezdalo sa, te elf sa chystal prelotit
vyznam toho slova.
Nakoniec ho toho bremena zbavil Cetus, ktory elfstinu poutival na kuzla, vraj ako jeden
z mala: „Znamena to tryznitel. Mily pan elf ma celkom pestry slovnik nadavok, ale nikdy ich
nepreklada. Hlavne nie, ked nimi oslovi Elayna,“ zasmial sa potichu.
„Ty indolya na ve rava! Aj ja viem po elfsky, tak sa tym nevytahuj, ty spicate
ucho!“ bludiskom sa ozval ozrutny smiech. Nechapavo som hladela na carodejnika ako si
utiera slzy smiechu. O par sekund sa k nemu pridal aj princ. Dokonca aj Ravenovi sa triasli
plecia.
„Ale poklony mi skladat nemusis,“ odpovedal pysne Daeron. Zalovila som hlboko
v pamati. Dostala som par lekcii elfstiny, ale po tytdni som to vzdala. Ten jazyk sa nedal
naucit, no niektore frazy som si pamatala. Tusim, te toto bola nejaka pochvala odvahy.
Nieco o srdci leva?
„Nikto sa nehada, te po elfsky nevies. Len si pleties uratky s poklonami,“ ozval sa Kleio,
ked ho najvacsi smiech presiel.
Par minut sme este cakali, kym prestane aj Cetus, ktory ut zo smiechu dostaval kŕce.
Jemny vetrik pofukoval a ochladzoval toto stale chladnejsie pocasie. Ale ani ten nemal na
svedomi zasustenie listia v krovi.
Otocila som sa za zvukom a spolu so mnou sa tym smerom pozrel aj Raven. Nezdalo sa,
teby si niekto toho vsimol.
Len na Ravenove napnute svaly a ruku na rukovati meca Kleio reagoval: „Deje sa nieco?“
Listie zasustalo este raz, tak ho Raven okrikol: „Cus! Niekto prichadza.“ Na to spozorneli
vsetci. Postavili sa a vytisli ma z altanku. Raven si ma postrcil za seba, general bol
s vytasenym mecom na cele a ostatni vytvorili obrannu stenu medzi mnou a miestom, na
ktore ukazal Raven. Z toho miesta sa o sekundu neskor ozval dalsi suchot. „Bliti
sa,“ zasepkal Raven a aj on vytiahol mec.
„Ale ja nic nepocujem,“ Elayn sa zmatene otocil nasim smerom. „At na tie vtaky je tu at
hrozive ticho.“ Krovie sa opat ozvalo, dokonca sa aj niektore listky pohli. Tento drobny
pohyb si vsimli ut vsetci a pripravili sa k mojej obrane. Listie sa opat pohlo, ale nieco nebolo
v poriadku. Co bol ten biely zablesk?
„Pockaj. Myslim, te to nie je tiaden utok,“ zastavila som Elayna, ktory sa k tomu miestu
ut-ut chystal skocit. Vsetky pohlady spocinuli na mne. „Zdalo sa mi, te tam vidim
Loxy,“ prehovorila som na Ravena. Neviem, co v mojom pohlade ho donutilo pohnut sa.
Schytil ma za ruku a potiahol k Cetusovi. A potom, s vytasenym mecom, pripraveny k utoku,
pomaly kracal k tomu miestu. Zastal par krokov od krovia a cepelou meca odhrnul listie.
Z listia vysiel tichy hlasok, po ktorom Raven strcil mec zase do posvy.
Otocil sa na nas: „Bola to Loxy. Zrejme sme ju vystrasili. Budem sa jej musiet ist za nas
ospravedlnit,“ pokojne prisiel spat k nam. „Vypada to, te prisli na riesenie.“
„Preco sme ju tam nevideli?“ dotadoval sa Kleio netrpezlivo odpovede.
„Je to vila! Meyena, aby som bol presny. V tomto labyrinte ich tije plno. A chcete pocut
to riesenie alebo nie?!“ vsetci na seba udivene pozreli, ale prikyvli. Posadali sme si spat do
altanku a cakali sme, co z Ravena vypadne. „Loxy mi povedala len jedno slovo.“ Dramaticky
sa odmlcal. „Exedra.“
„Nie, nie, nie a este raz nie. To nie je dobry napad!“ spustil Daeron okamtite protesty.
„Mas snad lepsi napad?“ na Kleiovi bolo vidiet, te sa mu tento napad paci.
„Rozhodne to bude velmi nebezpecne, ale za pokus to stoji,“ pridal sa na jeho stranu aj
Elayn.
Cetus sa na celu vec dival rozumne: „Urcite to nie je zly napad. Problemom je, te ju
poslednych tisic rokov nikto nevidel.“
„Fajn. Styria proti jednemu je nadpolovicna vacsina. Ale ja stale nechapem, o com to tu
rozpravate. Kto je Exedra?“
„Jedna velmi stara legenda,“ ujal sa slova Cetus. „Medzi nami carodejnikmi sa traduje, te
ju zakliali Carodejnice osudu. Su to najmocnejsie carodejnice, ktore kedy chodili po povrchu
Zeme. Tvoria osud ludi a v okamihu ho dokatu zmenit.
Legenda tvrdi, te elfovia, ako zrucni kovaci, spolu so zlatymi carodejnikmi –
alchymistami – ukovali mec. Bol to tak nadherny mec, te sa vsetci pred jeho krasou kajali.
Jedna z Carodejnic v nom videla velky osud a tak ho zakliala.
Po tomto sa Exedra – ako ju nazvala – na sto rokov stratila. Ako maly chlapec ju nasiel
najmocnejsi panovnik v celej nasej historii. Samael.“ Vyvalila som oci. Hovori o Samaelovi,
co vsetko zjednotil? „Ked tvoril toto kralovstvo, bojoval prave nou. Je to najsilnejsi mec, aky
kedy kto stvoril. Dalej legenda hovori, te sa ho mote dotknut len pravy kral
demonov.“ Snad tym nemysli mna.
„Kral alebo kralovna. Snad v tom at taky velky rozdiel nie je,“ doplnil ho s usmevom
Kleio. Myslia tym mna!
„To mam akote ja bojovat s mecom v ruke? Ja? To najnesikovnejsie dievca vobec?“
„Uhm.“
O mojej nesikovnosti vsetci vedeli. Ut velakrat sa mi stalo, te mi jednoducho vidlicka
vypadla z ruky alebo sa mi kniha vysmykla ci som sa potkla na vlastnych nohach. Este teraz
mam modriny z toho, ako ma minuly tytden Daeron ucil spravne chodil po schodoch. Pady
som po piatom raze prestala pocitat...
„Si predsa buduca kralovna. A zda sa, te toto je jedina, rozumna motnost,“ dokoncil
svoju myslienku Elayn.
„A vie vobec niekto, kde sa ten mec nachadza?“ vtdy som sa nechala rychlo presvedcit.
„Nie, ale!“ ukoncil moje protesty, skor ako som vobec zacala, Cetus. „Historicke zaznamy
vravia, te ju odniesol na miesto, kde ju nasiel. A tiet vieme, te ich zamok bol na severe, dnes
su z neho ruiny. A tiet vieme, kde sa Samael v tom case chodil hravat. A ju nasiel prave
vtedy, ked sa stratil pri hrani v lese. A to nam zmensuje okruh patrania na dost malu
oblast,“ prehovoril vitazne. Povzdychla som si. Zda sa, te ma maju.
„Som ochotna podstupit tu cestu za hladanim toho meca. Ale nesmieme zabudat, te na to
mame len sest mesiacov. Ak ju do piatich mesiacov nenajdeme, vratime sa a najdeme ine
riesenie,“ kladla som si podmienky.
„My?“ pytal sa nechapavo Raven.
„Snad si si nemyslel, te vas necham ist samych. Alebo, te po tak doletitu vec poslem
nejakeho sluhu. Samozrejme, te idem s vami,“ vyhlasila som pevne. Udivene sa na mna
pozreli. „Takte, kedy vyratame?“

. Kapitola
Dnesne vyucovanie odpadlo, aby mohli Elayn s Daeronom vypracovat plan nasej cesty.
Dnes som, vynimocne, odchadzala z bludiska v sprievode bez Ravena. Ten sa od nas
oddelil okamtite po naplanovani vsetkeho potrebneho. Chcela som ist za Loxy spolu s nim,
ale vsetci ma presvedcili, te rozumnejsie bude, ist sa pripravit. Cesta bude dlha, kto vie, ako
dlho budeme ten mec hladat.
Elayn by chcel odist hned zajtra, takte nemam vela casu na pripravu. Uvidime ci stihnu
vsetko naplanovat v tak kratkom case. Predsa len, su tak dve hodiny pred obedom a ak si
chcu pred cestou este trochu oddychnut... Mala som pocit, te ostrielany general ma trosku
zidealizovane predstavy.
Kleio sa od nas oddelil hned ako sme vysli z bludiska. Vraj sa musi postarat o kralovstvo
pocas nasej nepritomnosti.
General bol ale rychlejsi: „Ty ides s nami. Po tom vsetkom by sme ta tu nenechali
sameho,“ odpovedal mu s usmevom a poslal spolu s nim Cetusa. Teraz sme stali pred
francuzskym oknom, ktore viedlo do zahrady. Obcas som k nemu v noci prisla, aby som sa
divala na hviezdy.
„Odtialto najdem cestu do izby ut sama. Nemame vela casu, tak vy dvaja by ste sa mali
pustit do priprava,“ prerusila som zacinajucu hadku. Daeron ma chcel ist odprevadit, ale
Elayn protestoval, te nie je cas. Tak som radsej zasiahla.
„Poslem Evvie, nech ti pomote zabalit,“ povedal Daeron a ut aj tahal generala smerom
ku knitnici. Vlastne to nebola len knitnica. Okrem knih sa tam nachadzali aj rozne kroniky ci
ine historicke zaznamy. A medzi inymi tam boli aj historicke mapy.
Po tisicrocnej vlade sa musela tvar sveta poriadne zmenit. Aj ked od casov Dlhej vojny
nebol ut tiaden velky boj, hranice sa menili stale. A som si ista, te porovnavanim starych
a novych map sa im poradi naplanovat cestu celkom presne.
Pred dverami mojej izby ma ut cakala Evvie: „Slecna Lussiel, som tu, aby som vam
pomohla s balenim veci.“ Len som prikyvla a vosla som dnu. Potichu ma nasledovala. Ona
zahla ku dveram satnika, ale ja som si to namierila do izby.
„Nechavam ti volnu ruku. Budeme prec zrejme dlho, takte zbal dost veci, ale zase nie
vela, aby nas to nezdrtovalo. Ale nezabudaj, te mimo zamku o mojej existencii nikto nevie.
Preto cim jednoduchsie saty, tym lepsie,“ vydala som rozkaz skor ako nas od seba oddelili
dvoje dveri.
Zvalila som sa na postel a skenovala som strop. Niekolko minut som sa nan tupo hladela,
ale potom som sa otocila na bok. Vtdy som mala rada, ked mam na posteli vela vankusov.
Teraz som jeden z nich zobrala a objala som ho ako plysoveho medvedika.
Za tieto dva mesiace som si obyvatelov zamku velmi oblubila. Ale vtdy som sa
pohybovala len po chodbach zamku ci zahrady. Nikdy som nebola za jeho murmi. Obyvatelia
zamku boli hlavne sluhovia a slutky, ale za jeho stenami tili prosti ludia. Uplne ini ako tu.
Aki su? Ako tiju? Ake maju zvyky? Co denne robia? Su ako dedinsky ludia z mojej historie?
Polnohospodari, co katdy den obrabaju podu? Alebo lovci? Rybari? Ci su uplne ini?
Z tejto cesty ma zacal prepadat strach. Nevedia, te som ich buducou kralovnou. Nikto to
nevie. Ako sa ku mne budu spravat? Ked uvidia sprievod zo zamku, urcite si nepomyslia nic
dobre.
Netusila som, co nas na tejto ceste caka. Ani to, ci ten mec, ci Exedru, vobec najdeme.
Bala som sa, te niektoremu z nich – niekomu z mojich priatelov – sa nieco mote stat. Cesta
to bude dlha, a kto vie, ake prekatky ukryva.
Otocila som sa na druhy bok a vankus som si pritiahla blitsie k tvari. Burili sa vo mne dva
protichodne pocity. Rozdelili moje vnutro na dva tabory oddelene Berlinskym murom. Jeden
z nich sa na tuto vypravu tesil. Chcel zatit nove dobrodrutstva, chcel spoznat miestnych ludi.
A hlavne, chcel zachranit tuto krajinu. Tutil po vitazstve nad tisicrocnym zlom.
Ten druhy mu odporoval strachom z vypravy. Bal sa o tivot moj, a aj o tivoty mojich
priatelov. Vyvolal vo mne pochybnosti ci sa snatim zachranit toto kralovstvo alebo seba.
Po tvari mi stiekla prva osamela slzicka. Hned sa vpila do vankusa, ktory utlmil moj vzlyk.
Preco placem? Nikto mi neublitil. Nikto mi nic zle nepovedal. Tak preco je ocelova ruka
spat na mojom srdci? Preco mi ho opat zviera? Preco ta moja nerozhodnost tak velmi boli?
Preco sa neviem rozhodnut, co mam robit? A preco si nie som ista, te som si zvolila
spravne? Preco moje srdce – ten hlas, ktoreho rady som vtdy pocuvala – teraz nesuhlasi
s mojim rozhodnutim? Preco tak velmi boli, tak velmi protestuje?
Dalsie slzy mi stekali dole tvarou, a dalsie vzlyky sa drali z hrdla. Ale vsetko vankus
pohltil. Citila som, ako velmi sa trasiem. Strach ma celu zacinal ovladat. Ale tabor, ktory sa
na vypravu tesil, sa len tak nedal. Vyvolali vo mne vojnu. Katdy uder meca, katdy vystrel,
vsetko sa zabodlo do mna, do mojho krehkeho srdca. Nadychnut sa bolo cim dalej tym
tatsie.
Ked som sa ut nemohla nadychnut, posadila som sa. Nohy som si skrcila pod seba,
rukami som sa oprela o postel a snatila som sa nadychnut. Ale moje pluca sa scvrkli.
Zmensili sa a katdy nadych ich este viac zmensil. Slzy mi teraz ut netiekli zo strachu, ale
z nedostatku vzduchu. Musim sa rychlo nadychnut, lebo inak motem z nedostatku kysliku
zomriet.
Moje telo to vedelo, ale stale odmietalo dychat. Jednoducho som lapala po vzduchu ako
ryba na susi. Pred ocami sa mi zahmlilo. Citila som sa slaba. Nedokazala som udrtat
rovnovahu a tak som sa zvalila na postel. Musim sa rychlo upokojit. Mysliet na nieco
prijemne. Nesmiem vnimat tu vojnu v sebe, ktora, aj napriek nedostatku kysliku, pokracovala.
Chcela som mysliet na nieco prijemne, ale nedokazala som si na tiadnu krasnu spomienku
spomenut.
Teplo. Srdce. Srdce, ktore bilo spolu s mojim. Elayn povedal, te co sa sniva v prvu noc sa
aj splni. Ten pocit. Srdce, ktore hreje to moje. Pocit ochrany a bezpecia v naruci neznameho.
Ten pocit trval len par sekund, ale dokazala som si ho zapamatat. A teraz sa mi vybavil.
Katda bunka, zmietana v neistote, sa teraz ponorila do mieru. Na perach som citili motyle,
ked sa mi vybavili vsetky tie sladke bozky. Moje srdce, obklopene strachom, bilo prudko.
Ale jeho rytmus sa zmenil. Ut to nebolo tempo zdesenia, ale...
V mojom vnutri sa ozyvali pocity, ktore som doteraz nepoznala. Samozrejme, te som po
tomto pocite tutila. Citala som o nom, pocula som o nom, ale nezatila som ho. Chcela som
ho mat pri sebe. Aj ja som raz chcela okusit jeho opojnu chut. A teraz som ho citila.
Rozlieval sa vo mne. Ukojil moje vystrasene srdce. Medzi dvoma tabormi nastolil mier.
Konecne sa mi podarilo pokojnejsie nadychnut.
Otocila som sa na chrbat a hltala som vzduch. Ut nikdy nechcem zatit tento pocit. Pocit,
ked ma od smrti delili len sekundy. Aj ked viem, te zomriet, by som nemohla, moja dusa
nemala k smrti daleko.
Dost! Nesmiem nad tym rozmyslat, lebo by som sa opat mohla k tomu pocitu vratit.
A mne ut stacilo.
Par minut som este letala, divala sa do stropu, na nic nemyslela. Nadych a vydych.
Pokojne. Hlavne na nic nemysliet. Ale ako velmi som sa snatila na to nemysliet, tym lahsie
sa myslienky vracali.
Pomaly som sa posadila a nasledne aj postavila. Hlava sa mi zo zmeny polohy zatocila, ale
o par sekund to preslo. Zamierila som do kupelne. Od tych vsetkych slz musim vypadat
strasne.
Moje odhady sa potvrdili pohladom do zrkadla. Tvar cervena, oci spuchnute, podliate
krvou. Keby ma teraz niekto videl, povatoval by ma za smrt.
Tvar som si umyla vodou a osusila som sa. Vykukla som spoza uteraku, aby som videla ci
to pomohlo. No namiesto toho som len prestrasene odskocila od skla. Bola tam moja tvar, ale
moje zrenicky... pulzovali. Akoby si nedokazali zvyknut na svetlo v miestnosti.
Pristupila som blitsie k zrkadlu a blitsie som sa im prizrela. Zvacsili sa a pohltili celu
duhovku. Pohlad som nedokazala odtrhnut. Divala som sa na cierne kruhy, ktore ukazovali
zvlastne obrazy. Poskakovali tak rychlo, te som ich nedokazala sledovat. At nakoniec
zastavili. Ukazali mi neznamu miestnost, uprostred ktorej som stala ja. Drtala som v ruke
mec, z ktoreho kvapkala krv. A vedla mna letali moji priatelia. Daeron preseknuty na
polovice, Kleio s rozparanych hrdlom, Elayn s odseknutou rukou a ranou cez celu hrud,
Cetus rozsekany. A pri mojich nohach letal Raven. Na mieste, kde je srdce mal dieru.
A jeho srdce som mala v ruke ja.
Vykrikla som sa odskocila som od zrkadla. Obraz v nom okamtite zmizol. Ustupila som
o niekolko krokov dozadu, at som narazila na stenu, po ktorej som sa zviezla na zem. Toto
sa nemote stat. Nikdy by som im takto neublitila. Nikdy!
Hviezda na mojom ramene ma zacala palit. Cetus mi o nej rozpraval. Je symbolom
kralovskej moci. Raz jeden kral povedal, te ho varovala pred nebezpecenstvom. Ked sa
nieco zle malo stat, zacala ho palit. Mote sa to teraz diat mne? Urcite je to tak. Nedokazala
by som im tak kruto ublitit. Len sa ma niekto snati zneistit. Snati sa ma odhovorit od tej
cesty. Urcite je to tak.
Rychlo musim zahnat tie myslienky. Tak mi to Cetus radil. Ked ta bude chciet niekto
ovladnut, jednoducho si zamestnaj mysel. Tak znela jeho rada pri jednom s nasich cviceni.
Zamestnat mysel?
Pomocou steny som sa postavila na vratke nohy. Hlava sa mi krutila, aj taludok si nebol
po tej predstave sebou isty. Ale ja som to vsetko ignorovala. Pomaly som odkracala
z kupelne do spojovacej miestnosti. Zhlboka som sa parkrat nadychla. A potom som otvorila
dvere na chodbu. Kracala som nou s jasnym cielom. Kracala som stale rychlejsie a rychlejsie
at som sa napokon rozbehla.
„Lussiel, pocul som...“ oproti mna betal Raven s vytasenym mecom. Zastavil uprostred
chodby, ale ja som ho obisla. Len som betala dalej chodbou k mojmu cielu. „Lussiel!“ volal
zo mnou, ale ja som necakala.
Zastavila som pred masivnymi dverami. Otvorila som ich.
Daeron, Cetus a Elayn sa na mna pozreli od velkeho stola obloteneho mapami. Kleio stal
od nich par metrov dalej a v rukach zvieral vela knih.
„Herinya, co sa...“ ignorovala som elfa. Jednoducho som ich obehla a zamierila som
k vychodnej casti knitnice.
Ked som nasla oddelenie, ktore som hladala, po rebriku som vyliezla na plosinu. Po nej
som betala dalej. Presne som vedela, ktoru knihu hladam. A tam bola. Kniha novsia ako tie
okolo nej. Vazba zo zeleneho zamatu este nestihla nachytat tolko prachu.
Vytiahla som ju a otvorila. Nezaujimalo ma, ktora strana. Jednoducho som ju otvorila
a zacitala som sa do basne. Katdy jej vers som si poctivo nechala prejst myslou. Katde
jedno slovo som vnimala s nadmernym dorazom.
„Lussiel, keby si nam ut konecne povedala, co sa deje?“ zacula som hlas, akoby z dialky.
„Bol som na ceste sem, ked som ju pocul kricat. Rozbehol som sa k jej izbe a stretol som
ju v polovici cesty. Neodpovedala mi, tak som ju radsej sledoval at sem.“ Ravenov hlas som
vnimala intenzivnejsie, ale teraz sa nad tym nesmiem zamyslat. Vyrusil ma zo sustredenia
a ja som zase pocitila ovladnutie. Prudko som zavrtela hlavou a zase som si basen precitala.
Teraz som sa jej oddala a nevnimala by som, ani keby vypukla vojna.
Dve cesty kracaju lesom,
ale oboma ist nemozem.
Rozmyslam nocou i dnom,
ktoru cestu vyberiem.
Bolest, akoby sprava vietor.
Strata, zlava vlka vitie.
Osud, cudesny to tvor,
co v razcestie ma zvedie.
V bolesti a strate zit nemozno,
no dalej pohnut sa musim.
Risknut a zlo zakusit nechcem, no
i tak stastie svoje skusim.
Skusim, a mozno uspejem.
Skusim, a mozno nie.
Dve cesty kracaju lesom,
a ja, ja som si vybrala.
Zvolila som tu, co viedla dnom,
aby som nocou druhou kracala...
Ta basen odzrkadlovala moju vnutornu neistotu. Ale po jej precitani som si ut bola ista.
Ut viem, ktorou cestou musim ist.
Zaklapla som knihu a zaklonila som hlavu. Konecne som v nej mala ticho.
„Ut si spat na zemi?“ Cetus mi polotil ruku na rameno a mykol mnou.
„Myslim, te ano,“ vydychla som ulavou a knihu som vratila spat do policky.
„Herinya, vies si vobec predstavit, ako si nas vystrasila? Vtrhla si sem ako blesk z jasneho
neba, uplne na nas kasles a rovno vtrhnes sem, aby si si precitala nejaku basen?! Takmer sa
mi od strachu zastavilo srdce!“ povedal Daeron ublitene.
„Nebud taka citlivka! Je tu, tiva a zdrava. Ale stale s nezodpovedanymi otazkami,“ otocil
sa na mna Kleio.
„Nie som si tym celkom ista, ale mala som pocit, akoby ma niekto ovladal,“ priznala som.
„Ut sme to raz s Cetusom skusali a tak som vedela, co mam robit. Keby som sa zastavila,
zrejme by sa tomu carodejnikovi podarilo ovladnut ma.“ Cetus sa postavil predo mna,
nadvihol mi hlavu a pozrel sa mi do oci.
„Ano, niekto ju chcel ovladnut, ale ut je v poriadku,“ povedal po par minutach. „Nejaky
velmi silny zlaty carodejnik. Na tak silne kuzlo je potrebna velka davka sily. Keby to
nezastavila, mohlo by ju to at zabit.“ Trhlo mnou. O mojej smrti hovoril velmi pokojne, aj
ked v ociach sa mi bil strach s nespokojnostou.
„Nemali sme ju pustat nikam samu! Este by sa jej nieco stalo a kde by sme potom hladali
noveho krala?!“ Daeron znel znicene. Kleio sa ut nadychoval k odpovedi, ale ladovy pohlad
generalov ho schladil.
„Lus, musis mi povedat, co vsetko sa stalo,“ naliehal na mna Cetus. Hladela som na neho
so strachom v ociach. Ak si na to este raz spomeniem... „Som tu s tebou. Nic sa nestane. Ak
by sa to kuzlo opat vracalo, zastavim ho. Nedovolim, aby sa ti nieco stalo,“ hovoril pokojne.
Zrejme na mna poutival svoju moc, pretote som sa upokojila este skor, ako som vobec
zacala panikarit. „Potrebujem to vediet, aby som mohol vystopovat toho utocnika. Slubujem,
te sa ti nic nestane.“ Sklopila som pohlad. Nechcem to ut zatit, ale motno to je jedina
motnost, ako konecne najst odpovede.
Prikyvla som.
„Raven, co keby si nam doniesol caj?“ navrhol Kleio.
„Ja sa od nej ani nepohnem. Dnes to bol ut druhy utok. Stupnuje sa to a ako jej osobny
stratca ju musim mat neustale pod dozorom,“ rezolutne ho odmietol. „Ale po chodbe sa stale
pohybuju nejake slutky, tak preco nejdes sam a nejaku pekne nepotiadas?“ opytal sa ho
sladko.
Kleiovi vytryskla para z usi.
„Ty jeden...“
„Kleio ostane tu. Vatne by ani on nebol tohto schopny, ale predsa len ho chcem mat pod
dozorom,“ ukoncil ich hadku general. „Daeron, caj by som si dal aj ja,“ otocil sa na elfa,
ktory sa chystal protestovat.
„Poslem posla,“ ukoncil debatu Cetus.
To ma zaujalo. O posloch tu hovorili v jednom kuse, ale este som ani raz jedneho nevidela.
Carodejnik zamaval rukou, zovrel ju v past a nasledne otvoril. No z jeho ruky nic nevyslo.
Potichu som zavrcala.
„Hm, co sa deje?“ Cetus sklopil pohlad.
„Chcela som by jedneho ut konecne vidiet,“ precedila som medzi zubami.
„Vidia ich len ti, ktori ich dokatu ovladat. Raz ta to naucim,“ otocil ma a zacal
postrkovat smerom k rebriku.
Pochopila som a zliezla som dole. Tam ma pod rebrikom cakal Raven, ktory bol
pripraveny ma kedykolvek zachytit.
Cetus neliezol tak opatrne ako ja. On sa len chytil a zviezol sa na zem.
„Pojdeme do mojej pracovne. Raven mote ist s nami a ostatni pracujte,“ oboch nas schytil
a vytiahol za dvere, ktore zabuchol. Tam nas pustil a raznym tempom zamieril do svojej
pracovne.
Nestihala som za nim, ale Raven kracal vedla mna. Nestihala som sledovat, kam
carodejnik zahol, ale on ma vtdy naviedol na spravnu cestu.
„Kde sa tak dlho flakate?“ osopil sa na nas, ked Raven otvoril dvere do jeho pracovne.
„Keby si sa neponahlal ako sialeny, Lus by za tebou aj stihala.“ Jeho vyraz sa zmenil.
Zjemnil.
„Lussiel, tu sa posad a motes zacat rozpravat,“ ukazal na pohodlne kreslo v miestnosti.
On sa oprel o stol tak, aby sa priamo dival na mna. Raven zaujal svoje oblubene miesto pri
dverach.
Neisto som kracala ku kreslu. Sadla som si nan a mlcala som. Ak zacnem rozpravat, vrati
sa to. Aj napriek Cetusovmu isteniu, te sa mi nic nestane som mala pochybnosti.
„Ked sme sa oddelili, zamierila som do svojej izby,“ musim mu verit. Nesmiem sa nechat
ovladnut pochybnostami. „Tam ma ut cakala Evvie, aby mi mohla zabalit veci. Nechala
som ju balit moje veci a ja som si lahla na postel. Nebola som si tymto ista. Zacali ma
ovladat pochybnosti. Nebola som si ista ci robim dobre, ked chcem ist na tu cestu.
Zrazu ma strasne zacalo boliet srdce. Nedokazala som sa nadychnut. Mala som pocit, te
sa dusim. Lapala som po vzduchu, ale nedokazala som ho dostat do tela. Ked som ut mala
pocit, te to nevydrtim, podarilo sa mi upokojit. Spomenula som si na jeden pocit.
A upokojila som sa.
Par minut som potom predychavala ten sok, ale potom som sa rozhodla umyt si tvar od slz.
Vosla som do kupelne a umyla som sa. Ale ked som sa na seba potom pozrela v zrkadle,
mala som rozsirene zrenicky. Odratal sa v nich moj odraz. Stala som uprostred nejakej
miestnosti a drtala som v ruke mec. Krvavy mec. Vy ste boli vsade okolo mna a ja... zabila
som vas,“ poslednu vetu som zasepkala. Zlomil sa mi hlas. Sklopila som zrak a opat som na
tvari ucitila slzy.
Ucitila som, ako ma niekto objima: „Upokoj sa. Vsetko je v poriadku. Nic z toho sa
nestalo. Len ta chcel niekto vyprovokovat,“ Cetus hovoril pokojnym hlasom. Zodvihla som
ruky, aby som sa k nemu pritisla blitsie.
„Lepsie?“ opytal sa ma o par minut, ked mi ut po tvari netiekli slzy. Prikyvla som a on ma
pustil.
„Bol to tento mec?“ Raven pristupil blitsie. V ruke mal otvorenu knihu. Bol v nej obrazok
meca s ciernou cepelou. Rukovat bola vyrobena z bieleho kamena. Zdobili ho zlate pasy.
Cepel bola cierna, obalena akoby v priesvitnom skle. V ciernom kove bol vyryty drak, ktory
ju celu ovijal. Prikyvla som. Bola som si ista, te je to ten mec. „To je Exedra.“
Vyvalila som oci: „Ja som vas zabila Exedrou?“
„Zaujimave posolstvo,“ prerusil moje myslienky Cetus. „Nemohol som vystopovat tiadnu
silu, ale predsa len nam nieco zanechal,“ odmlcal sa. Bola z neho citit neistota. A zaroven
z neho vyratal este jeden pocit. Hnev. „Vie, te hladame Exedru. A nasa smrt naznacuje, te
nam v tom chce zabranit.“
„Musime to okamtite oznamit ostatnym,“ Raven hodil knihu na stol a ut-ut mi pomahal
na nohy. „Jedna vec je ale zaratajuca,“ hovoril, ako sme vychadzali z miestnosti. „Dohodli
sme sa na tom len pred par hodinami. Nemohli to pocut ani vsetci zo zamku. Tak ako je
motne, te to vie nas nepriatel?“ vyslovil otazku, ktora sa niesla prazdnou chodbou.
Zastavila som. Raven ma pravdu. Ako sa to mohol dozvediet?!

. Kapitola
„Dobre rano, slecna Lussiel. Zacina nadherny den! Mali by ste vstat, ut vas vsetci
cakaju,“ dolahol ku mne hlas Evvie. Vzapati aj svetlo, ako roztiahla zavesy. Zavŕtala som sa
hlbsie do perin.
V noci som nemohla spat. Stale som musela rozmyslat o neznamom nepriatelovi.
Neustale sa vracal do mojej mysle. Bala som sa, cim dalej, tym viac.
„No tak, Lus, vylez,“ ozval sa dalsi hlas. Hned na to mi bolo odobrana hrejiva prikryvka,
ako ju niekto zo mna stiahol. Zobrala som jeden vankus a hodila som ho po hlase. „Opatrne.
Drtim tvoje ranajky. Ak ich nechces, staci povedat. Odnesiem ich. Ale mala by si sa najest.
Dnes pojdeme cely den a jest, okrem malych chutoviek na doplnenie energie, budeme at
vecer.“
„Ale ja som nespala takmer celu noc!“ zaupela som. Oci som nechala zavrete a snatila
som sa nahmatat prikryvku.
Raven sa zasmial.
„Ale chod! Ked som ta okolo polnoci prisiel stratit, spala si ako zemny drak! Ten ked
chce, spi aj cele storocie.“ Posadila som sa a ublitene som na neho pozrela. Je pravda, te ked
spim, mohla by vypuknut aj vojna a mna to nezobudi. Ale nazyvat ma nejakym okridlenym
plazom ma tiet nemusel. „Vyborne, vstala si. A teraz ut jedz. Cesta je dlha a unavna.
A okrem toho, mala si vstat ut pred hodinou, ak si sa chcela pripravit. Teraz to budes musiet
stihnut rychlo. Vyratame o hodinu.“ Ako predo mna polotil ranajky, vyvalila som na neho
oci. Hodinu?! Oni sa snad zblaznili?!
Svoje myslienky som vyslovila nahlas: „Hodinu?! To mam ako stihnut?“
„Mala si vstat skor,“ odpovedal, akoby to bola samozrejmost. No, bola, ale to by som si
to musela priznat.
Namiesto toho som schytila vidlicku a pustila som sa do ranajok.
„Evvie sa ut o teba postara. My mame este par veci, ktore treba zariadit. Ostatni ut na
tom pracuju, tak im idem pomoct. Nech je to skor hotove. Cakame ta o hodinu na
nadvori,“ hovoril, ako vychadzal z dveri.
„Mohli ma zobudit skor,“ zamumlala som.
Evvie musela mat velmi tenke usi, lebo ma pocula aj v satniku: „Snatili sme sa, ale
nedalo sa. Spali ste velmi tvrdo,“ vysla zo satnika a v rukach drtala saty. Ut na prvy pohlad
to neboli saty princeznej. Neboli z draheho materialu, ale z obycajneho platna. Ani tiadne
prehnane zdobenie. Jednoducho, len obycajne saty. Ak mi vcera taketo aj zbalila, moj prikaz
splnila dokonale. „Vybrala som vam len velmi jednoduche saty, ako ste chceli. Ale ked vas
takto niekto uvidi...“ nedopovedala. Nedovolila som jej to.
„Tak sa nic nestane. Ja som ti rozkazala pripravit mi take saty. Vsetko je
v poriadku,“ upokojila som ju.
Do ust som si vlotila posledny kusok ranajok a zapila som ich cajom. Evvie polotila saty
na postel a zobrala tacku. Spustila som nohy z postele a zamierila som do kupelne, beruc so
sebou aj saty. Dala som si rychlu sprchu, umyla som sa a obliekla som si saty. Sedeli mi
perfektne. Neboli velmi hrube, ale stale dost hrejive. Hodili sa na takuto cestu.
Vysla som z kupelne. V mojej izbe ma ut cakala Evvie.
„Zoberte si aj tento plast. Rana su ut chladne. A pri jazde na koni to plati
dvojnasobne,“ podala mi plast, ktory drtala v rukach.
„Dakujem.“
Zmenila sa. Evvie sa velmi zmenila. Na zaciatku bola ku mne takmer at nepriatelska, ale
teraz... Bola ovela milsia. Akoby sa z nej stala moja priatelka.
„Slecna Lussiel, musite si dat na seba pozor,“ hovorila, ako mi prehodila plast cez plecia.
Prekvapila ma. Ked som sa otocila, hlavu mala sklopenu k zemi.
Objala som ju: „Och, Evvie. Urcite si na seba dam pozor. Vsak preto so mnou idu ostatni.
Aby sa mi nic nestalo. Neboj sa. Vratim sa tak skoro, ako sa len bude dat.“ Ked prikyvla,
pustila som ju. „Vsetko dobre dopadne. Ja sa vratim,“ prislubila som.
„Budte velmi opatrna. Neverte nikomu. Nikdy nemotete vediet, kto sa skryva za milou
tvarickou.“
„Urcite na seba dam pozor,“ zopakovala som.
„Musite ut ist. Ut aj tak meskate. Odprevadim vas,“ utrela si tvar a urobila krok ku
dveram. Obzrela sa, ci ju sledujem. Ked som sa pohla za nou, nahodila rezke tempo.
Kracali sme vedla seba mlcky. Cestou som sa obzerala, chcela som si uchovat vsetky tieto
chodby v pamati. Velmi, velmi som si toto miesto oblubila. Nechcela som ho opustat, ale
musela som. Aby som tuto krajinu zachranila, musela som sa vydat do jej utrob. Hlboko o jej
srdca, aby som nasla jedinu vec, ktora ju dokate zachranit. Exedru.
Vysli sme zo zamku. Slnko ma na sekundu oslepilo. Ked sa mi vratil zrak, uvidela som
sedem postav, ako stoja pri siestich nadhernych zvieratach. Kone som milovala, ale pri tak
nabitom programe ucenia, som nemala cas na jazdy na koni.
Pristupila som k nim a usmiala som sa.
„Dobre ranko, slecinka. Aka bola posledna noc v palaci?“ Cetus bol vtdy velmi uvolneny.
Moj usmev sa este rozsiril.
„Vyborna. Len keby bola o cosi dlhsia.“
„Herinya, pokojne tu motete ostat. My sa o to postarame,“ snatil sa na presvedcit Daeron.
Ut to skusal aj vcera, ale mna neodhovoril.
„Ano, ja tu pokojne ostanem. Ale, ked vy odidete, kto ma tu bude ochranovat? Na to, si,
zrejme, nepomyslel, co?“ podpichla som ho.
„Ja by som ostal,“ priznal Raven potichu. Bolo to tak potichu, te som to skoro prepocula.
„Najlepsi bojovnik v celej nasej armade a chce ostat doma. Kam tento svet
speje?“ neobranil sa ironickej poznamke Elayn. General ma tymto uistil, te som sa nemylila.
„Nechcem byt drzi, ale vytiahli ste ma z postele v neludskom case a teraz sa tu
roztahujete? To je...“ Kleio svoju myslienku radsej ani nedopovedal.
„Ma pravdu. Cely cas vravite, ako velmi sa musime ponahlat a teraz sa tu roztahujeme
ako slimaky,“ priznala som. „Tak, ktory z tychto krasavcov je moj?“ pristupila som ku
konom, ktorych drtali dvaja lokaji.
„Ailive. Je z nich najpokojnejsia,“ odpovedal Cetus a ukazal na krasnu bielu kobylu.
Vsetky kone mali sedla a na nich pripevnene objemne vaky. Len moja Ailive mala len mensi
vak, v ktorom som zrejme mala veci.
Pristupila som k nej a chystala som sa nasadnut. Vsetci piati ku mne automaticky
vykrocili, aby mi pomohli. Nestihli prejst ani jeden krok, kym sa vsetci zrazili. Usmial som
sa. Bolo to mile.
Pristupil ku mne jeden lokaj a pomohol mi on.
„Opatrne s nou, slecna. Nemali by ste ju velmi nahnevat, inak vie byt pekne
neprijemna,“ varoval ma, ked mi pomahal. „Aj ked tak krasnej slecne by ani ona urcite
neublitila.“ Nastastie som ut sedela v sedle, lebo ma jeho slova zarazili. Pozrela som sa na
neho. Bol mlady, nie velmi starsi odo mna. Do tvare bol velmi pekny, ale oci mu zakryvali
havranie vlasy, nevidela som ich. Daroval mi usmev a pohladil bielu kobylu po krku.
„Dakujem za pomoc,“ povedala som so stipkou prekvapenia v hlase.
„Davaj si pozor na jazyk! Mysli na svoje postavenie,“ napomenul ho Elayn sediaci na
svojom ciernom trebcovi.
„Ospravedlnujem sa,“ podal mi opraty a ustupil.
„Pojdeme?“ Cetus pristupil ku mne. Na druhej strane sa zjavil Kleio.
„Rada by som, ale na niecom takomto sedim prvy raz.“ Vsetci sa na mna cudesne pozreli.
Skoro ako na blazna. „Co je? U nas sa ut nieco taketo ako povinny predmet neuci. A odkedy
som tu, zamestnavate ma ucenim a zbytocnostami. Nemala som cas sa to naucit,“ vysvetlila
som im.
Carodejnik po mojej lavici si povzdychol. Zato z mojej pravice sa ozval tichy smiech.
Pozrela som na Kleia, ktory sa snatil zastavit mykanie pliec a udrtat na tvari tichu masku.
„Hm!“ odvrkla som a otocila som tvar na Cetusa.
„Hlavne pokojne sed. Toto nie su obycajne kone. Su velmi inteligentne a ovela rychlejsie
ako obycajne. Obcas sa mote vytvorit spojenie, niekedy at natolko silne, te navzajom
rozumeju svojim myslienkam.“ Padla mi sanka. Mysli to vatne? „Jednoducho jej povedz, co
ma robit.“ Ked som videla, ako sa bez slova general spolu s elfom pohli, zacala som
Cetusovim slovam verit.
„Ailive, mohla by si ist za nimi?“ opytala som sa opatrne. Zviera podo mnou sa pohlo.
Usmiala som sa.
Vsetci zrychlili krok. Mame pred sebou dlhu cestu. A klusom by sme ju mohli stihnut
skor.
„Jantarovym carodejnikom sa komunikacia zo zvieratami dari lahsie ako inym,“ povedal
Raven, ked popri mne prebehol.
„Dobehni ich,“ zrejme ja jedina budem musiet hovorit rozkazy. Zdalo sa, te vsetci boli
s tymito zvieratami ztity. Predo mnou je dalsia vyzva, ktoru sa pokusim zvladnut v kratkom
case. Na cestach na to bude dostatok casu.
Ailive ma posluchla a vyrazila pred. Ten lokaj tvrdil, te je pokojna, ale ked som videla jej
rychly cval, o jeho slovach som zacala pochybovat.
„Hearinyaa, opatrne!“ ozval sa za mnou vystraseny hlas elfskeho ucitela. „Mote sa ti
nieco stat!“ krical dalej.
„Ach, jemu nik nevyhovie. Spomal trosku.“ Ailive mi vyhovela, ale zase prehnala.
Spomalila, ale teraz kracala vychadzkovou chodzou.
Vsetci spomalili na moju rychlost: „Musis jej rozkazy vydavat opatrnejsie. Napriklad ja
a Aliche sme spolu ut niekolko rokov, takte si rozumieme bez problemov. Ale vy dve sa
poznate len par minut. Musis byt konkretnejsia,“ poucil ma Elayn. Opat sa vsetci pohli. Len
Raven ostal stat pri mne.
„Musis sa upokojit. Ako si jej vydala prvy rozkaz, vytvorilo sa medzi vami spojenie.
Vnimaj tep jej srdca, pomaly sa upokoj a zosulad ho so svojim. Dychaj pokojne, vnimaj ju
a ona bude vnimat teba. Predstavuj si, ako sa vase mysle spajaju. Hlavne pokojne,
neponahlaj sa, mas dostatok casu.“ Uvolnila som svoj dych a vnimala som ju, presne, ako mi
povedal.
Ked som citili jej srdce, snatila som sa zosuladit to mojej s jej. Bilo este rychlo, po
prudkom cvale, ale skoro sa vratila do normalu.
Zabralo mi par minut, kym som ich zladila. A potom som si predstavila tenku nitku, ktora
spajala nase mysle.
„Hlavne bud pokojna, lebo nas obe porazi,“ zacula som v hlave cudzi hlas. „Nebud tak
prekvapena. Sedis mi na chrbte, mohla by som ta lahko zhodit.“
„Ailive?“ opytala som sa prekvapene.
„Cakala si niekoho ineho?“
„Ja... Ja ju pocujem. Pocujem ju,“ vyslovila som prekvapene.
„Vyborne,“ pochvalil ma s usmevom Raven. „A teraz si musime pohnut, pretote nas
ostatni ut cakaju,“ necakal na mna, rychlo vyrazil dopredu.
„Nasleduj ho, prosim,“ poslala som jej svoju myslienku.
„Rada, snad sa teraz nezlaknes, ked pojdeme rychlejsie. Musime ich dobehnut. Sama si
to povedala.“ Pocula som jej hlas. O sekundu neskor sme vyrazili dopredu. Pevne som sa
chytila opratou.
„Rychlejsie,“ zasepkala som.
„Ako si zelas,“ odpovedala a v rovnakom momente sa rozbehla. Betala tak rychlo, te som
nedokazala vnimat svoje okolie.
Tryskom som prebehla svojich priatelov. Otocila som hlavu, aby som im darovala vitazny
usmev.
„Za nou!“ vykrikol Elayn. Zacula som za sebou dupot kopyt. Neotocila som sa. Uplne ma
pohltila rychlost.
Vtdy som milovala, ked mi vlasy viali vo vetre, ale teraz... Tento pocit bol
neporovnatelne krajsi. Keby som si plast od Evvie neuviazala, ut davno by som ho stratila.
Letel za mnou ako tien vytiahnuty zo zeme.
Zasmiala som sa. Ten pocit bol dokonaly! Este chvilku som ju... nas nechala takto
vyblaznit.
Potom som jej ale poslala myslienku: „Uz mozes spomalit. Na dnes uz stacilo. Musime
setrit energiu.“
„Suhlasim,“ odpovedala mi a presla do chodze. Objala som jej stihli krk.
„Dakujem. Bolo to uzasne, nadherne, dokonale!“
„Viac ako skvele. Uz dlho som sa takto neblaznila,“ suhlasila so mnou. Este chvilku som si
jej krk nechala v objati, kym som nezacula za sebou dupot kopyt. Zodvihla som sa, aby som
videla prichadzat svojich priatelov.
„Zosalela si? Mohla si sa zabit!“ napomenul sa Elayn. V generalovom hlase a na jeho
tvari sa odratali pocity, ktore som doposial nevidela.
„Toto bolo velmi nebezpecne,“ suhlasil s nim Kleio.
Daeron bol bledy ako stena, sotva dokazal odpovedat: „H-he-herinya, co ta to napadlo?
N-niec-nieco taketo si nemusela pre-pretit,“ koktal. Co je to s nim? V poslednom case sa
sprava divne. Nejako, povedala by som, vystrasene.
„Vravela si, te si na takomto koni nikdy pred tym nesedela. Tak co ma znamenat tak
utasne ovladanie? Nieco taketo sa nevidi katdy den,“ len Cetusa sa moje blaznovstvo
nedotklo. Vtdy sa na veci dival logicky.
„Niekto mi prezradil, ako nadviazat spojenie. A tiet mi prezradil, te jantarovym
carodejnikom sa komunikacia nadvazuje lahsie. A ked som jeho radu pocuvla, stalo sa
toto.“ Hodila som ockom po Ravenovi. Dival sa na mna s usmevom na tvari. Len jeho oci
boli nezmenene. Sivomodre studnicky bez emocii.
„Bolo to nezodpovedne!“ trval na svojom elf.
Povzdychla som si. Jeho nazory sa nedali zmenit. Ak sa raz rozhodol, mohol by ho
o opaku presviedcat aj Einstein a nepomohlo by to.
„Som tu, tiva a zdrava. Nic vatne sa nestalo.“ V mysli som poprosila Ailive, aby
pokracovala dalej pomalym krokom.
„Aj tak si to nemala robit.“ Tak pomale tempo rychlo vyrovnali. Dufala som, te Daeron
ut nic nepovie, ale zrejme som sa mylila. Vtdy musel mat posledne slovo.
„Moteme sa rozpravat ut o niecom inom?“ nebavilo ma to pocuvat. „Co keby ste mi
povedali o plane cesty?“ navrhla som.
Pre generala to bol rozumny napad: „Mierime na sever. Dnes pojdeme cely cas lesom.
Vecer sa zastavime, aby sme niekde stravili noc. Musis si oddychnut. Zajtra okolo obeda
dorazime do dediny. Ţiju v nej hlavne rolnici, stravime tam noc a rano budeme pokracovat
dalej.
Najblitsich par dni budeme cestovat rolnickymi ci loveckymi dedinkami, potom dorazime
do Temneho lesa. Je to nehostinne uzemie, takte sa budeme velmi ponahlat. Nebudeme
zastavovat, takte by sme ho mali prejst za jeden a pol dna. Oddychneme si na druhej strane.
Tam bude zase niekolko dediniek, ale tie su len par hodin cesty od seba.
Za nimi je Udolie carodejnic a Cierne hory. Neda sa to nazvat uplne nepriatelskym
uzemim, ale je to najkratsia cesta. Chceli sme sa jej vyhnut, ale nedalo sa. Prejdeme ich opat
bez prestavky, len s kratkymi zastavkami.
O niekolko dni na to dorazime do zeme Angerboda. Tam zacneme patranie po Exedre.“
„Vypada to na dlhu cestu,“ zamumlala som. „Ste si isty, te to za tych pat mesiacov
stihneme?“
„Mesiac cesty tam, mesiac nazad, ostavaju nam tri mesiace. Casu dost,“ odpovedal
pokojne Kleio. Hovori to tak optimisticky, skoro at nadsene.
„Znies at prilis veselo. Nemysli si, te nam zdrhnes. Nevratis sa do kralovstva, aby si ho
cele zruinoval,“ napomenul ho Daeron. Kleio sa nafukol, ale nic mu nepovedal. Zrejme ho
ucitel celkom presne odhadol. Ale, pravdupovediac, zrejme sme vsetci mysleli na rovnaku
vec.
„Ako sme to naplanovali, Lussiel?“ prerusil kratke ticho carodejnik.
Odpovedala som mu so smiechom: „Nevyznam sa v tejto zemi. Preto dufam, te dobre.
Snad ma nezavediete do nejakeho pekla.“ Nikto sa na mojom vtipe nezasmial.
„Vsak este uvidis,“ v Kleiovom hlase bol trpky podton. Nechapavo som sa na neho
zadivala.
„Zas mi nieco tajite?“ prezrela som si vsetky tvare. V tiadnej neboli ine emocie, len sucit.
Povzdychla som si. Nic sa nedalo robit. Zrejme ta cesta bude tatsia, ako sa zdalo. Hura! To
aby som sa zacala tesit, pomyslela som si ironicky.
„Vsak sama uvidis, ako to bude vyzerat,“ odpovedal mi Daeron na otazku. Ut som na nu
necakala odpovedat a preto som nevedela, co mam povedat.
Nastalo ticho. Bolo to dlhe ticho. Nikto nevedel, ako ho ma prerusit. Mlcky sme sa viezli
v sedlach koni.
Z dlhej chvile som si zacala obzerat krajinu. Presli sme mostom ponad rieku, v dialke
hucal jej vodopad. Vstupili sme do lesa, v ktorom bola cistinka. Na nej sa pasli vselijake
druhy zvierat. Vela z nich sa podobalo na nase, vypadali ako daniele ci jelene, len boli ine.
Daniele boli pruhovane ako zebry a jelene zase bodkovane. Dokonca som zazrela aj levy,
ktore ale trali travu. A preto sa ich zrejme ostatne zvierata nebali. Chcela by som vediet, ake
tu maju potom selmy. Vtdy som mala divoke macky rada, vlastne macky vseobecne.
Vosli sme opat do lesa, kde slnko kvoli stromom nesvietilo. Zrazu ma prepadla myslienka.
„Elayn?!“ vyhŕkla som. Narusila som ticho lesa a to vsetkych prekvapilo.
„Co sa deje, Lussiel?“ opytal sa prekvapene, musela som ho vyrusit zo zamyslenia.
„Raz si sa ma spytal ci nechcem lekcie boja s mecom. Pamatas si na to?“
„Samozrejme. Rozhodla si sa zvatit svoju odpoved?“
„Ked ut mam mat Exedru, tak nech s nou viem aspon bojovat. A par lekcii mi isto
neuskodi.“

. Kapitola
Presne podla planu sme vecer dorazili na koniec lesa. Vsak to poznate, u nas maju na
ochranu zamkov kopce a hradne priekopy, tu maju lesy. Z jutnej a vychodnej strany zamok
obklopuju dve male dedinky, kde pestuju jedlo a zo zapadnej strany je asi hodinu cesty mesto,
kde kupuju vsetko ostatne. Len severna strana – ktorou sme my isli – mala len les.
Casto sa poutival na polovacky, aj ked tu sa maso neje casto. Hlavne maso lesnej zveri.
Vraj sa tu najdu ludia, ktori sa na zvierata dokatu menit. A preto taka polovacka skor
vypada ako nahanacka za zverou a nasledne strielanie do stromu vedla nich. Je to taka stara
dohoda, ak sa zviera dostatocne vyplasi, strelcovi nieco na oplatku daruje. Iny kraj – iny mrav.
„Dnes sa utaborime tu,“ vyrusil ma zo zamyslenia general.
Prerusil tok mojich myslienok. Ked ut bolo velmi dlho ticho, navrhla som, aby mi
rozpravali o tejto zemi, a tak som sa vsetko dozvedela. Ale teraz neviem, kde som
s myslienkami skoncila.
„Slnko zapadne asi o dve hodiny. Akurat, aby sme rozlotili tabor a pripravili pre nasu
princeznicku veceru,“ ukazal mi siroky usmev a zosadol z cierneho kona.
„Beriem si na starost tu veceru!“ vykrikol Daeron a ut bol aj dole z kona. „Postoj tu pekne,
Camael,“ pohladil karameloveho kona po hrive. Ten len nieco zaerdtal a hned sa sklonil
k cerstvej trave.
„Najdem drevo,“ oznamil Kleio a otocil svojho sedeho kona smerom k lesu. „Israfil,
prestan robit drahoty a chod! Nemienim sa tu s tebou natahovat!“ kon sa ani len nepohol.
Kleio nahnevane zavrcal: „Ako chces!“ nastvane z neho zoskocil a zmizol v lese.
„Lussiel, obe si potrebujete oddychnut. Ailive sa musi napast tak z nej pod dole,“ Raven
stal vedla mna, nacahoval ku mne ruky a hovoril jemnym hlasom. Prikyvla som. Pretocila
som si nohy smerom k nemu a zosuchla som sa zo sedla. Pristala som mu priamo v naruci.
Postavil ma na zem a pustil ma. Ale to nemal robit, pretote moje nohy po celom dni v sedle
ochabli. Keby nestal tak blizko mna, ut by som bola na zadku. „Drtim ta. Zrejme cely den
v sedle nebol najlepsi napad. Hlavne ked si pred tym nejazdila.“ Vysvihol si ma do narucia
ako keby som bola nejake pierko. „Ale na prvy den ti to islo skvele,“ pochvalil ma a odniesol
k velkemu kamenu. Daeron cupel pri nom a vyberal z vaku hrnce. Tu zrejme bude ohnisko.
Posadil ma na kamen.
„Dakujem,“ zasepkala som, ked mal okolo mna este obtocene ruky. Hovorila som tak
potichu, te ma mohol pocut len on. Odpovedal mi poklonou a usmevom. Povzdychla som si.
Jeho oci boli stale chladne. Divala som sa na jeho chrbat, ako kraca ku konom. Prisiel
k Ailive a odpasal z nej sedlo.
„Co to bude?“ otocila som sa na Daerona. Ten vystrasene nadskocil. Necakal, te tu sedim.
„Co bude na veceru?“ zopakovala som otazku, aby nebolo ticho.
„To uvidime podla toho, co Elayn s Cetusom donesu.“ Ako na zavolanie zasustalo krovie
a z lesa sa vynoril Kleio. V rukach drtal konare. Prisiel k nam a zlotil ich asi dva metre odo
mna. Par z nich nahadzal na mensiu kopku a luskol prstom. V tom momente mensia kopka
vzplanula ohnom.
„Takto sa to robi u nas doma!“ vyhlasil panovacne.
„My na to mame zapalovace. A na takych podpalacov ako ty, su potiarnici,“ odpovedala
som mu s usmevom. Princ otvoril usta na okamtitu odpoved, ale nic z nich nevychadzalo.
Tak ich zase zavrel a po dvoch sekundach zase otvoril. Takto to este dvakrat zopakoval.
Zrejme nechapal, co som tym myslela. „Nesplietol si si tivly? Ryby plavaju vo vode a nie
v ohni.“ Vypadal ako ryba na suchu a preto som neodolala podpichnutiu.
Kleio sa nadychol k odpovedi, ked ho prerusil smiech: „Ta ti dala. Dokate ti vynadat tak
krasnym, nevinnym sposobom.“ Pozrela som sa za hlasom. Z lesa vysiel najprv Cetus a za
nim Elayn. Obaja v rukach drtali misky s neznamym obsahom. Zrejme nasou vecerou.
„Tak veru. Z vas budu skvely mantelia,“ pritakal mu Elayn.
Bodlo ma pri srdci. Radsej som otocila hlavu a sklopila som ju. Par vlasov sa mi uvolnilo
z vrkoca a zakryli mi tvar. Snad to bola dostatocna ochrana, aby nevideli slzy v mojich
ociach. Este som sa cez myslienku vydaja nepreniesla. Nechcem sa vydavat tak mlada.
Na par sekund nastalo ticho.
„Raven, kusok odtialto je potok. Chod pre vodu a zober so sebou aj Lus, aby sa trochu
osvietila.“ Bola som za tuto myslienku vdacna. Aspon vypadnem z tejto hustnucej atmosfery.
„Motes vstat?“ opytal sa Raven, ktory prave zobral jeden hrniec.
„Pokusim sa,“ pomaly som sa zodvihla. Raven stal vedla mna, takte ked som sa zaknisala,
zachytil ma. „To nic nie je. Ut je mi ovela lepsie, ako pred tym,“ striasla som jeho ruku
a vykrocila som smerom k lesu. Nohy ma ut posluchali. Dobehol ma a naviedol ma smerom
k potoku. Nadvihol konar, aby som mohla vojst do lesa. Po par krokoch sme boli v objati
lesa sami. „Co sa to v poslednej dobe deje s Daeronom?“ musela som nejako prerusit to ticho.
Potichu sa kratko zasmial: „Vtdy bol taky. To sa len pred tebou chcel trochu vytiahnut,
ale hned ako zacali utoky, mu jeho odvaha splasla. A ked teraz musel opustit bezpecie
zamku, je to s nim este horsie. V starej elfstine je daeron oznacenie pre zbabelca. Ale to mu
nehovor. Je to ich rodinne meno. Tusim, te sa davalo prvorodenym ut nejakych sedem
generacii dozadu.“
„To vsetci boli taky?“ opytala som sa. Chcem vediet, co sa z neho nakoniec vykluje.
„To ut neviem. Daeron o svojej rodine velmi nehovori. Nemal to lahke a preto od nich
radsej odisiel,“ odpovedal potichu. Aj je to tu zase. Zase tu je ta husta atmosfera.
„Nemali by sme sa o tom rozpravat za jeho chrbtom,“ povedala som potichu zo sklopenou
hlavou. Odpovedou mi bolo suhlasne zahmkanie. Kto vie, co sa dialo?
V dialke som zacula vodu. Ale ked mi Raven nadvihol konar zistila som, te to nebolo
v dialke, ale tu.
„Trafis do tabora aj sama alebo sa po teba o takych desat minut vratim?“ opytal sa Raven,
ked nabral vodu.
„Myslim, te to najdem.“
„Ak sa nevratis do polhodiny, zacnem ta hladat,“ Raven nadvihol konar a zmizol v lese.
Prisila som k potoku a sadla som si na jeho beh. Zadivala som sa na svoj odraz vo vode. Asi
tu nie som jedina s tatkym osudom, te?
Zavrtela som hlavou a nabrala som si do ruk vodu. Splechla som si ju na tvar a potom este
raz. Rozpustila som si vlasy a mokrymi rukami som si ich trochu prehrabla. Rozdelila som si
ich a uplietla som si novy vrkoc. Nemam rada, ked su takto sputane, ale teraz je to
praktickejsie.
Okolo obeda mi zacali zavadzat a drobny hmyz sa do nich neustale zaplietal. Preto sme
museli zastavit a ja som si spravil vrkoc.
Za mnou sa ozvalo zasustanie. Vystrasene som sa otocila.
„At tak velmi sa ma lakat nemusis,“ vysiel z lesa Elayn, za nim bol Raven. „Slubil som ti
trening.“
„Dnes to nie je dobry napad. Ked zliezla z kona, ledva stala,“ snatil sa ho zastavit Raven.
General ho ale nevnimal.
„Daj jej svoj mec. Nech zacneme cim skor. Nemame casu nazvys.“
Ked Raven videl, te je to marne pristupil ku mne: „Lus, toto nie je dobry napad.“
„Raven,“ prerusila som jeho protesty, skor ako zacali, „viem, te sa ti to nepaci, ale naozaj
nemame vela casu. V mojom svete sa serm uci cele roky a ja na to mam par mesiacov. Aj to
len par hodin, ked takto niekde zastavime. Musim trenovat, aby som mohla byt lepsou
vladkynou.“ Povzdychol si. Videl, te ani u mna s protestmi nepochodi. Vytiahol svoj mec
a podal mi ho. „Skutocny mec? To nie je dobry napad,“ zaprotestovala som teraz ja.
„Sama si povedala, te casu je malo. Tak sa priprav,“ odpovedal mi general. V jeho ociach
zablesklo nieco nedobre. Vytiahol mec: „Do strehu, slecinka.“ Trasucou rukou som zobrala
rukovat Ravenovho meca, chytila som ho do oboch ruk a cakala som.
Raven mi este upravil postoj: „Jednu nohu dopredu a druhu daj dozadu. Vystri sa a ked
budes utocit, daj do rany cele telo,“ poradil mi a par krokov ustupil. Mal na tvari vyraz, ktory
jasne vravel, te ked mi nieco bude hrozit, zakroci.
„Kam sa to divas?“ otocila som sa na Elayna, ale ten ut stal meter odo mna a mecom
buchol do mojho. Naraz to bol tak silny, te som par krokov musela ustupit. „Ja som tu.
Sleduj len mna a nerozptyluj sa okolim.“ Otvorila som oci. Zase som sa divala priamo na
generala, ktory teraz utocil z inej strany. Mec smeroval zospodu, priamo na moj pravy bok.
Pohla som rukami a ledva som ho zatavila. Sila uderu ma at tak velmi neprekvapila. Ale to
ut general rozdelil nase cepele, urobil piruetu a zautocil z lavej strany rovno na hlavu. Zlakla
som sa, ale podarilo sa mi pohnut rukou a mec odrazit. „Nie je to tak zle. Ale skus aj
zautocit,“ prikyvla som a v tom momente som pohla rukami smerom nadol, akoby som mu
chcela odseknut ruku. Ako mi Raven poradil, vlotila som do rany cele telo. No Elayn moju
musiu silu zvladol bez tatkosti. Kratkym tahom odrazil mec a rovnakym aj zautocil.
Nepohla som sa dostatocne rychlo a keby nezastavil len milimeter od mojho krku, ut by som
tu nebola. „V skutocnom boji by sme si museli hladat inu kralovnu. Snat sa viac,“ ustupil
a zase zautocil.
„Som mŕtva!“ vyhlasila som po viac ako dvoch hodinach treningu. Zvalila som sa na zem
a statka som dychala.
„Ja viem. Za tie dve hodiny som mal motnost zabit ta tak stokrat,“ odpovedal mi general
samolubo a odlotil svoj mec. „Na dnes ut stacilo. Nebolo to tak zle. Na prvy den ti to islo
vyborne.“
„Si v poriadku?“ opytal sa Raven, ktory sa ku mne sklonil. Nevladala som mu odpovedat
a tak som len prikyvla.
„Nabuduce skus poutivat menej rozumu a viac instinktu. Vecera ut musi byt hotova.
Raven, doved ju do tabora,“ povedal general este pred tym, ako zmizol v lese.
„Obcas to s tebou vypadalo biedne. Nastastie, stale, ked som sa chystal zakrocit, sa ti
nejako podarilo odrazit mec. Vatne ti to na prvy den islo vyborne,“ zobral mi z ruky mec
a pocula som, ako ho zasunul spat do posvy.
Otvorila som oci a zadivala som sa na neho. Sedel vedla mna pozoroval ma.
„Na buduce ta posluchnem a nebudem cvicit,“ poznamenala som namahavo.
Raven sa zasmial: „To motes dalej snivat. Ked ut si raz zacala, Elayn ti nedovoli prestat.
Skonci s tebou, at ked ho dostanes na lopatky alebo zomrie. Som si isty, te zajtra bude
chciet cvicit hned, ako si v tej dedine najdeme ubytovanie.“ Pozrela som sa na neho s hrozou
v ociach.
„To nemyslis vatne, vsak?“ opytala som sa so strachom v hlase.
„Bohutial, je to tak. A ked sa o tomto dozvedia Cetus s Daeronom, budu ta chciet ucit aj
oni dvaja. Daeron ti bude vysvetlovat etiketu cestou na koni a Cetus hned, ked ta Elayn
takto vystavi. Urcite k tebe nabehne s tym svojim typickym vyrazom, te vsetko viem a vsade
som bol a bude trvat na uceni. Ten carodejnik ked chce, vsetko dostane.“ Usmiala som sa.
V tom istom momente mi zaskvŕkalo v bruchu. Ocervenela som, ale nebolo to od unavy. „No
konecne, myslel som, te snad dnes ani nebudes hladna.“
„Ako to myslis?“ nechapavo som sa na neho pozrela.
„Elayn by ta bol schopny trapit este dalsie hodiny. Ty si nepocula, ako sa mu brucho
ozyvalo?“ zavrtela som hlavou. Nic som si nevsimla. „Ty si ale trdlo. Ani draci tak hlasno
nechrapu ako skvŕkanie v bruchu generala.“ Zasmiala som sa. „Tak sa trochu osviet
a ideme.“ Posadila som sa a pozrela som sa na hladinu vody. Strapata som bola ako stara
metla.
Rozpustila som si vlasy, oplachla som si tvar a zase som si ich splietla. Raven mi pomohol
na nohy a zaviedol ma do tabora.
„Priamo na veceru!“ povedal nadsene Cetus, ked nas uvidel. „Lus, vypadas nejako
vycerpane. Elayn ta velmi zmordoval?“ prisiel ku mne a doviedol ma k velkemu kamenu.
„Dost,“ priznala som. Daeron mi podal misku s jedlom.
„Varil som ja!“ vyhlasil hrdo.
„Elayn, netrap ju tak. Dnes mame za sebou dlhu cestu a ty ju este takto vycerpas. Je to
tvoja buduca kralovna,“ napomenul ho Cetus, ktory tiet dostal svoju misku.
„Snatil som sa ho zastavit, ale on sa nedal. Je tvrdohlavy,“ Raven si zobral svoju misku
a sadol si na zem vedla mna.
Elayn by rad povedal nieco na svoju obhajobu, ale bol velmi zaneprazdneny jedenim
„Snad bude chutit aj tebe, Kleio,“ podal mu misku Daeron a sam si nabral. „Pomahal si
varit a vies, co sa hovori, ak si chces urobit nieco poriadne, urob si to sam.“ Kleio ho
prebodol pohladom a nieco zavrcal na odpoved. Pustil sa do jedla, ktoreho vona sa valila
lesom. Aj Daeron zacal jest a preto som do ruky chytila lyticu. Nabrala som si trochu
polievky a zarazila som sa. Na hladine plavali huby. Obycajny hriby tyrkysovej farby. Nikdy
som huby nemala rada. Vtdy mi chutili tak gumovo. Ale v tomto svete je vsetko ine, tak ked
motu rutove bobule so tltymi pasikmi pripominajuce ceresne chutit ako biela cokolada, tak
tyrkysove huby motu chutit uplne inak. Prehltla som obsah lytice a s potesenim som zistila,
te nezvycajny hrib chuti ako hrasok.
„Je vynikajuca,“ pochvalila som kucharske umenie elfa a princa. Nabrala som si dalsiu
lyticu, v ktorej teraz plavali male biele jahody s ciernymi flakmi. Tieto chutili ako rutickovy
kel.
A ked som ochutnala aj ostane ingrediencie v polievke, zistila som, te uvarili zeleninovu
polievku. Tak predsa su nase svety v niecom podobne.
„Som velmi rad, te ti chuti. Polievka bola moj napad,“ vyhlasil pysne Kleio.
Cetus mal hned po ruke odpoved: „Keby sme ti nedoniesli prisady, asi by si nic neuvaril.
A okrem toho, varil si prvy raz v tivote, tak sa nechval.“
„Ale pomahal. To preto, te sa tak snatil, je tak dobra,“ zastala som sa ho. Vsetci zodvihli
hlavy od jedla a nechapavo sa na mna pozreli. Vtdy som Kleia podpichovala alebo
zhadzovala, ale zastavat sa ho?
„Kleio, co si do tej polievky prihadzal? Lussiel sa sprava nejako divne,“ opytal sa ho
vatne Elayn. Zasmiala som sa.
„To nie je tym. Len som si uvedomila, te nase svety nie su at tak velmi rozdielne.
Napriklad aj u nas doma varime takuto polievku, len v nej neplavaju tak pestrofarebne
prisady. A okrem toho, tuto mam najradsej. Len som sa potesila,“ vysvetlila som pricinu
svojho zvlastne spravania.
„Od teraz ti ju budem varit katdy den! Chodte mi nazbierat tie prisady na cely
mesiac,“ rozkazal Daeron.
„V takejto tme?“ opytal sa Cetus.
„Chod si po ne sam,“ doplnil ho Elayn. V tom momente sa v lese ozvalo nejake zviera
a elfa striaslo strachom.
„Tak potom nic,“ pipol a venoval sa jedlu.
V dobrej nalade sme dojedli.
„Beriem prvu hliadku,“ vyhlasil Raven, ked sme sa dohodli, kto umyje riad. Chcela som
to urobit, ale vraj sa to k mojmu postaveniu nehodi. Tak to ostalo Cetusovi.
„Dobre. Vystriedam ta o dve hodiny. Potom Cetus a nad ranom bude stratit Kleio. Tak sa
vsetci aspon trochu vyspime,“ rozhodil plan hliadok general. Zadivala som sa do ohna a zivla
som. Dnes bol dlhy den.
Daeron to hned spozoroval: „Herinya, musis si pospat. Pripravim ti postel.“
„Nie!“ zadrtala som ho okamtite. „Myslela som tym, te to spravim sama. Cely cas ma tu
len obskakujete a nic ma nenechate robit. Takto zleniviem.“
„Vsak preto nas islo at tolko. Aby si ty nic nemusela robit,“ objasnil situaciu Cetus, ktory
sa prave vratil. „Nechaj nas urobit aspon nieco. Vladnutie nie je tak lahke, ako sa zda,
a preto si musis utivat slobody pokial sa ti da.“
Daeron prikyvoval: „Presne tak. A co je najdoletitejsie, musis si oddychnut. Dnes si mala
velmi narocny den tak sa musis dobre vyspat.“ Protestovat zrejme nemalo zmysel.
Odovzdane som cakala, kym Daeron rozloti postel, nie daleko od ohna, ale zase ani nie
velmi blizko.
„To staci!“ prerusila som ho, ked na nej uhladzoval neexistujuce zahyby.
„Pre buducu kralovnu len to najlepsie,“ odpovedal s usmevom. Vlastne to ani nebola
postel. Boli to len dve velmi hrube prikryvky polotene na sebe a jedna mensia ako vankus.
Tretia prikryvka bola tensia a tu som aj odhrnula a zaliezla som pod nu.
„Dobru noc,“ zamrmlala som a opat som si zivla.
„Dobru noc,“ odpovedali vsetci naraz. Usmiala som sa a zavrela som oci. O par sekund
som ut spala.
Ked som sa zobudila, ohen ut pomaly doharal. Obzrela som sa okolo seba. Vsetci tvrdo
spali a navokol bola tma. Posadila som sa. Cetus sedel obdalec, ruky zlotene na hrudi a spal.
Tak takto sa hliadkuje. Usmiala som sa a prihodila som do ohna jeden konar.
Netusim, co ma zobudilo, ale mala som pocit, akoby mnou niekto triasol. Asi sa trochu
prejdem, nadycham cerstveho vzduchu a pokusil sa opat zaspat. Postavila som sa a trochu
som sa pretiahla. Aj ked bola provizorna postel velmi pohodlna, kosti som mala stuhnute.
Vosla som do lesa. Chcela som sa pozriet k potoku. Kracala som potichu. Vsade okolo bol
len spiaci les. Ut nebola najhustejsia tma, ale stale este tma.
Prisla som k potoku a sadla som si na jeho breh. Skoro at idylicky pokojna atmosfera tu
panovala. Potok tichucko zurcal a vo vzduchu bolo citit rannu rosu. Zhlboka som sa nadychla,
tak cisty vzduch urcite nikde inde nenajdem.
Zrazu som pocitila, ako sa mi nieco zaplietlo do vlasov. Zacalo ma za ne tahat a mykanim
sa do nich este viac motat. Povzdychla som si a prehodila som si vlasy dopredu. Naklad na
mojich vlasoch bol tatsi, ako len obycajna muska. Moja mysel este spala a tak si to
neuvedomila.
„Ut ta odtial vyslobodim, neboj sa, malicka,“ prihovorila som sa jej pokojnym hlasom
a zacala som ju vypletat. Ţe je nieco zle som si uvedomila, ked som narazila na makku srst.
Presla som po nej prstom este raz, ci sa mi to nezdalo. A vtedy sa na mna pozreli dve
obrovske oci. Vykrikla som.
Vytrhla som to z mojich vlasov a hodila som to na zem. Stvorenie zapistalo a schulilo sa
do maleho klbka. Roztriaslo sa. Kridelka si zlotilo pozdlt tela a strachom pistalo. To ubohe
zvieratko sa ma boji viac ako ja jeho. Natiahla som k tomu ruku a jemne som sa dotkla
drobneho stvorenia.
„Lussiel!“ vyrutili sa z lesa moji spolocnici. Ked ich to stvorenie poculo prichadzat,
zlaklo sa este viac. Roztiahlo kridelka a vletelo mi do rukava. „Co to bolo? Si
v poriadku?“ pokracoval v otazkach Raven. Rada by som mu odpovedala, ale to zvieratko
zacalo liezt pod mojim oblecenim a hladat ukryt.
„S-s-stekli ma to!“ podarilo sa mi zo seba dostat medzi smiechom. Vtedy sa tvor dostal na
moje brucho a to bol koniec. Naplno som sa rozosmiala a radsej som sa chytila Ravena, aby
som nespadla na zem a neublitila tomu drobcekovi.
„Ja sa o to postaram.“ Elayn prilotil cepel meca k hrci pod satami.
Zodvihla som trasucu ruku: „Ne-neu-neublit mu,“ dostala som zo seba. Zvieratko sa
zacalo upokojovat a to mi dovolilo prestat sa smiat. „Myslim, te mi nechcelo ublitit, len sa
mi zaplietlo do vlasov.“
„Tak preco ho mas pod satami?“ nechapal Kleio.
„A preco si tak hrozne kricala´?“ pridal sa Cetus.
„Myslela som si, te je to len muska, co sa mi zaplietla do vlasov a ked som ju chcela
dostat von uvidela som to zvieratko a zlakla som sa. Moj krik ho musel velmi vystrasit
a zlakol sa aj on. Ked vas pocul prichadzat, zlakol sa tak, te mi vletel pod saty.“
„A ten smiech?“ doplnil otazky Elayn.
„Som stekliva!“ vtiahla som ruku do rukava a rychlo som chytila zvieratko. Zapistalo od
strachu. Vytiahla som ho cez rukav zase von a opatrne som ho pohladila. Bolo tak male, te
som ho schovala do oboch dlani. „Neboj sa. My ti nechceme ublitit. Len si ma velmi
prekvapil. Neboj sa. Hned ta pustim,“ s poslednou vetou som ho polotila na nedaleky
kamen. Schytila som Ravena a Cetusa, ktori stali najblitsie a odtiahla som ich dalej. Ked
zvieratko videlo, te ut ho nic nedrti, zmatene sa na mna pozrelo. „Tak ut let.“ Zatmurkalo
svojimi velkymi okalmi roztiahlo kridla a ut bolo prec.
„Vies, co za zviera si prave pustila?“ nad Cetusovou otazkou som zavrtela hlavou. „Je to
mlada gryfa. Su velmi, velmi, velmi vzacni. Ţrali ludom dobytok a preto ich takmer
vyhubili. Su symbolom ochrany, stelesnuju zaroven botsku aj ludsku bytost.“
„Je len dobre, te som ho pustila. Ked je ich tak malo, aspon mote tit volne.“

. Kapitola
Po tom nocnom divadle sme sa vratili do tabora a pokusili sme sa este na tych par hodin
zaspat. Vacsina z nas len tak driemala, len Kleia bolo pocut spokojne chrupkat. Obcas aj
chrapat.
Ked som sa dostala do stadia, te by som mohla zase zaspat, zobudili ma, te je na case
vstavat. A teraz – o polhodinku neskor – sme ut boli na ceste. Pomaly sme kracali lesom,
driemajuc v sedlach koni.
„Ked ut mame tolko casu,“ zacal z nicoho nic Daeron, „povieme si nieco o zemi
Angerboda.“ Pozrela som sa na neho, pretote bolo jasne, te je to mierene na mna.
„Zda sa ti, te sa mi chce?“ nejako som sa este nestihla prebrat, vsak som hore od tak
nekrestanskej hodiny. „Ja neviem ako ty, ale ja som si v noci velmi nepospala. Pri tom
chrapani jedneho nemenovaneho princa sa ani velmi spat nedalo.“
Kleia v tom momente presli driemoty: „To hovoris o mne?“
„Vidis tu snad ineho princa?“
„Chces povedat, te som to bol ja, kto uprostred noci krical tak, te ho museli pocut aj na
zamku?“ zavrcal mi odpoved.
„No, je pravda, te som zrejme urobila trosku hluku, ale ja som pistala len par sekund
zatial co ty si chrapal cele hodiny.“ Ut sa nadychoval k odpovedi, ked som ho zase prerusila.
„A to nehovorim, te si to bol ty, kto odmietal zobrat hliadku a tym nas vsetkych prebudil
ovela skor. Keby si bol povedal nieco ut vcera, mohli sme vsetci este spat,“ nebola som
vyspata a to sa prejavilo na tom, te mam zlu naladu. Vlastne, podpichovat Kleia ma vtdy
bavilo. „A pred tym, ako nieco odpovies,“ prerusila som jeho dalsie protesty, „mysli na to, te
som nevyspata, co znamena nabrusena. Dnes budem este neprijemnejsia ako
obvykle,“ usmiala som sa na neho tiarivo. „Na tvojom mieste by som radsej cusala, ked ma
niekto zobudi tak skoro, dokatem vybuchnut viac ako sopka. Hotova tivelna pohroma.“ To
ut Cetus nevydrtal a rozosmial sa. Ked som nase princiatko ut tolkokrat prerusila, tvaril sa
ako nadrt s benzinom. Staci jedna iskra a bum.
„Je len dobre, te Kleia vie niekto takto umlcat. Aspon bude pokoj,“ prehodil tak
mimochodom Raven. To ut sa rozosmial aj Elayn a Cetus takmer spadol z kona.
To prebralo driemajuceho elfa: „Aky hnoj? Kde?“ carodejnik si zacal utierat slzy smiechu
a aj ja som sa zasmiala. „Co som zase pokazil?“ opytal sa Daeron nevinne. K mohutnemu
smiechu sa pridal este jeden generalov. Ja som sa na Daerona pozrela s lutostou. Prepast
taku zabavu, chudacik.
„Nic. Len nam Lussiel trochu sprijemnila cestu,“ odpovedal mu Raven. Z hlasu mu bolo
citit vesely ton, ale na tvari usmev nemal. Preco je vtdy takyto? Loxy spominala, te byval
lepsi, ale potom sa nieco stalo. Aka nehoda ho mohla tak velmi zmenit?
„Co si spravila, herinya?“ pocula som Daeronovu otazku, ale neodpovedala som. Pohlad
som mala zabodnuty do Ravenovej tvare. „Pocuvas ma?“ dotadoval sa elf mojej pozornosti.
Divala som sa na Ravena, jeho obocie sa zvrastilo a otocil sa k lesu. Chvilku skumal rovnake
miesto, na ktore som sa potom pozrela aj ja. „Ty ma nemas rada, te si ma nevsimas!“ povedal
placlivo elfsky ucitel. S povzdychom som sa na neho otocila. Nechybalo vela a po tvari by
mu zacali tiect slzy.
„Ja ta vnimam. A mam ta aj rada. Vsetkych vas mam rada. Len nerada opakujem rovnake
vtipy dvakrat.“
Vzduchom zasvistala dyka. Trhlo mnou a pozrela som na Ravena. Ruku mal stale
natiahnutu, ako hodil dyku, pohladom skenoval les.
„Co sa stalo?“ Elayn vyslovil moju myslienku nahlas. Aj Cetusa presiel smiech a tiet sa
pozrel na to miesto. Raven neodpovedal. Len vytiahol este jednu dyku a zase ju hodil do lesa.
Tentoraz sa ozval tupy naraz a nieco zapistalo. O par sekund sa z lesa vyrutila mala biela
gulicka a letela ku mne. Nevychytala pristatie a namiesto mna pristala v Ailivinej hrive.
„Daj to prec, daj to prec! Co je to? Kde je to? Daj to preec!“ Ailive sa splasila.
„Upokoj sa!“ snatila som sa ju upokojit, ale ona sa neprestala hadzat.
„Lussiel, opatrne!“ zakrical general. To ut ale moja biela kobyla stala na zadnych
a zhodila ma zo seba. S krikom som pristala na zemi. Ailive sa splasila este viac a rozbehla sa
do hlbokeho lesa.
„Betim za nou!“ vykrikol Kleio a ut bol prec. General ho nasledoval.
„Lussiel, si v poriadku?“ Raven obratne zoskocil z kona a ut klacal pri mne.
„Nic mi nie je,“ trosku som zaklamala. Nohy som mala z tej jazdy stuhnute, ale to miesto
nad nimi ma bolelo ovela viac. Z toho bude modrina ako svet.
„Co sa stalo? Co ju tak vystrasilo?“ Cetus mi pomohol vstat. Radsej som sa o neho oprela,
aby som z toho soku neskoncila na zadku este raz.
Daeron bol bledy, ale odpoved zvladol: „Vyletelo to z lesa. Raven tu vec musel vyplasit
a Ailive bola prva, na ktoru pri svojom uteku narazila. Co to bolo?“
„Zrejme gryf, ktoreho sme videli v noci,“ odpovedal mu carodejnik zamyslene. Ton v jeho
hlase sa mi vobec nepacil. Raven zmizol v lese a o par sekund sa vratil. V ruke drtal svoje
dyky.
„Nezda sa, te by som ho poranil. Zrejme som ho len velmi vystrasil,“ schoval dyky
a prisiel ku mne. Vysvihol sa do sedla a natiahol ku mne ruku: „Mali by sme pokracovat.
Urcite Ailive najdu, ale bude bezpecnejsie na nich pockat v dedine a nie uprostred lesa. Moj
Sytry sice nie je tak pokojny ako ona, ale peso ta ist nenecham.“
Nase ruky sa ut skoro dotykali ked: „Zoberiem ju ja!“ Cetus ma ut-ut mal v sedle, keby
ho Raven nezastavil. Chytil moju ruku a vytiahol ma k sebe, akoby som bola pierko.
„Motes, ale ja som to navrhol prvy,“ Ravenova odpoved znela at takmer detinsky, ale to
sa ut sedy kon pohol. Necakala som taku rychlost a tak mnou myklo. „Opatrne. Mala by si sa
drtat, pretote motes spadnut,“ varoval ma netne, ale spomalil.
„Ako sa opovatujes sa s nou tak velmi nahlit?! Chces jej snad ublitit?!“ krical nepricetne
Daeron.
„Raven, teraz mas v rukach jej tivot este viac ako obvykle. Ber na to ohlad,“ poucil ho
Cetus.
„Beriem na vedomie. Okrem toho, som jej osobny stratca, takte so mnou je viac ako
v bezpeci. Stale.“
„Ale to ty si vystrasil toho uboheho tvora a ten vystrasil Ailive, ktora nasledne zhodila
Lussiel. Takte to v podstate bola tvoja vina,“ ozval sa spoza zakruty Elaynov hlas. Sytry
spomalil at nakoniec zastavil. Raven mu musel dat v duchu pokyn. To spojenie sa mi zacina
pacit.
O sekundu neskor sa ukazal Elayn, ktory viedol Ailive. Za nim bol Kleio, ktoremu sa
v naruci chulilo drobne stvorenie. Chcela som zliezt, ale nejako sa mi to nepodarilo.
Mechrila som sa v sedle, ale o par momentov som ut bola na zemi. Rozbehla som sa ku
Kleiovi. Ked ma ten drobny tvor zbadal, okamtite sa ku mne hrnul. Rozprestrel drobne
kridelka a nabral taku rychlost, te ked do mna narazil, takmer som zase spadla.
Nieco mi buchlo do ramena: „Lus, prepac mi, ze som ta zhodila. Ale velmi ma to zvieratko
vystrasilo. Nehnevaj sa,“ zacula som kajucny hlas.
S usmevom som sa otocila: „To je v poriadku, Ailive. Aj mna v noci tento drobcek
poriadne vystrasil,“ pohladila som ju po stihlom krku.
„Smiem sa pozriet?“ Cetus ku mne natiahol ruku.
„Uhm,“ prikyvla som a chcela som mu to stvorenie podat. Ked malo ale opustit bezpecia
mojich ruk, jemne sa mi zahryzlo do palca. „Au! Nesmies hryzt!“ akoby mi rozumelo,
zaknucalo na ospravedlnenie a pustilo ma.
„Som si isty,“ povedal po chvili ticha Cetus. „Je to Bermut. Bermutsky gryf. Mlada.
Muselo vypadnut z hniezda. Oni totit sidlia vysoko v korunach stromov. Muselo spadnut
priamo na teba a preto si mysli, te si jeho matka.“
Zbledla som. To nemysli vatne, te nie? Jeho skodoradostny usmev ma uistil, te mysli.
„To chces povedat, te ten gryf, ci co, bude cestovat s nami? Zblaznil si sa?!“ Elayn sa
spamatal ako prvy.
„No, pokojne by sme ho mohli nechat niekde v lese, ale stale by nas sledoval. Pojdeme
cez velmi nebezpecne uzemia, kde to pre neho mote byt at smrtelne. Ked bude s nami je
vacsia sanca, te sa mu nic nestane.“
Prizrela som sa lepsie zvieratku na mojich rukach. Bolo male, skoro ako mlada macky.
Telo bolo tigrie, svetlosivej farby a s len o nieco tmavsimi pruhmi. Nad prednymi labkami
mu vyrastali dve orlie kridla a perie mu pokryvalo aj hrudnik. Z malej tvaricky sa na mna
divali dve tigrie oci. Vtdy som mala pre macky slabost a pre tigre to plati dvojnasobne.
„Onyx,“ zasepkala som a strhla som na seba pozornost zacinajucej sa hadky. „Tak ta
budem volat. Onyx.“ Gryf zamrncal na suhlas, schulil sa do malej gulocky a zaspal.
„Ty ho chces vatne zobrat so sebou? Vies aky velky mote byt? Obrovsky!“ snatil sa ma
presvedcit Daeron.
„Cim vacsi, tym lepsi. Taketo zvieratka som vtdy zbotnovala. Ked si ma jedno vybralo za
svoju mamu, tak sa o neho postaram,“ vyhlasila som pevne. Pristupila som k Ailive a Cetus
mi pomohol nasadnut.
„Ale...“ protestoval elf.
„Ţiadne ale. Povedalo sa, te ideme, tak preco este stojime?“ necakala som na odpoved
a popohnala som svoju kobylu. Vsetci ma nasledovali.
„Prekrasne meno. Len ak sa nemylim, znamena to cierna, nie? Nehodi sa k nemu.“
„Onyx je cierny kamen, ale mne sa hrozne paci,“ odpovedala som Ailive v duchu. Vtdy
som chcela mat kocurika, ktoreho by som pomenovala Onyx. Tak toto nie je celkom kocur,
ale tigre patria medzi mackovite selmy, no nie?
Cesta dalej prebiehala mlcky at kym sme na poludnie nezastavili v dedine. Onyx na mne
tichucko spinkal a tak som svoje nadsenie musela krotit.
Ut prve domy ma uistili, te toto je celkom iny svet. Domy boli male, skor len take chatrce.
Boli z dreva a strechy mali slamene. Pri katdom dome bola mala zahradka, v ktorej som
spoznala niektore druhy rastlin, ktore som jedla. Preto som usudila, te to je len male pole.
Pochybovala som, te im toto vsetko vystaci na cely rok.
Prve domy boli este ukryte v lese, ale ked sme vysli z lesa uvidela som rozlahlu dedinku.
Na namesti – aspon som si to myslela, te to bolo namestie – bol ruch. Hrali sa tam deti
a niekolko tien na nich davalo pozor. Vacsina ludi bola pri velkom jazere, ktore hranicilo
s polom. Tvorili tak okraj dediny. Ludia stali v jazere a zdalo sa, te nieco don sadia.
Niekolko ludi pracovalo na poli, okopavali tam rastlinky a trhali burinu.
Zastavili sme v strede namestia. Zvedavo som sa obzerala okolo seba. Cudzincov tu
zrejme mali casto, pretote nikomu sme nepripadali zaujimavi. Len par tien si nieco sepkalo
a chichunalo sa.
„Pojdem sa pozriet do hostinca. Zistim, ci maju volnu izbu,“ prehovoril po chvili ticha
Elayn a zamieril k najvacsej budove. Pri nej ladne zoskocil z kona a vosiel dnu.
„Tak co vravis na nas vidiek, Lussiel?“ Cetus sa na mna usmieval svojim tradicnym
usmevom.
„Je to tu odporne,“ odpovedal za mna Kleio. „Vypada to tu tak zaostalo,“ hovoril
z odporom. Jasne, oproti palacu to nebolo nic moc.
„Mne sa tu paci. Ja mam taketo male, pokojne dedinky, ktore si tiju svojim tivotom,
rada,“ protirecila som mu.
„Ja tu neostanem. Na tuto vypravu som ani nechcel ist. Nechapem, na co ste ma vytiahli
so sebou,“ vrcal nadurdene Kleio.
„Chcel si byt kralom a ten musi byt odvatny. Takato honba za pokladom je len...
prijemne zabitie casu. Tak sa nestatuj.“ Kleio sa od zlosti nafukol ako balon a ocervenel. To
vyvolalo u carodejnika smiech.
„V hostinci maju volne izby,“ vratil sa k nam Elayn. „Problem je, te su len dve. V jednej
su postele styri a v druhej len dve. Lus, chcel som pre teba ziskat co najviac sukromia, ale
nedalo sa,“ povedal kajucne. „Jedneho z nas budes musiet pri sebe vydrtat.“
Odpovedala som mu s usmevom: „Ale to vobec nevadi, Elayn. Teda, ak sa na mna nebude
lepit ako vtedy tuto pan nafuknuty. A cerveny,“ prehodila som smerom ku Kleiovi. Ten sa
nafukol este viac.
„V tom pripade, akurat dovarili obed,“ chytil Ailive uzdu a potiahol ju smerom k hostincu.
Tam mi z nej pomohol zliezt a uviazal ju vedla svojho cierneho trebca. Onyxa som pri tom
drtala v ruke. Pokojne spinkal.
„Cetus, je normalne, te tak dlho spi?“ opytala som sa s obavami v hlase. Je pravda, te spal
asi len pat hodin, ale aj tak. Aspon na obed sa mohol zobudit.
„Absolutne. Gryfovia dokatu prespat aj cele dni. Len, ked sa zobudi a nenajde ta, mote
byt poriadne nahnevany. Mna skor prekvapuje, te je tak maly. Toto je druhy gryf, ktoreho
vidim, ale aj mladata byvaju ovela vacsie. Uvidime, co z neho nakoniec
vyrastie,“ poskrabkal zvieratko, ktore pokojne spalo. Len sa zavrtel, obratil sa a spal dalej.
„Ale mala by si ho schovat. V tychto koncinach su gryfovia velmi tiadanou
koristou.“ Okamtite som cez neho prehodila plast. Aj ked neverim, te by niekto dokazal
ublitit takemu malemu stvoreniu, ale istota je istota.
Pocas nasho rozhovoru sme vosli do hostinca. Okamtite na nas vsetci obratili pohlady.
Chvilku sa tvarili zacudovane no potom to nechali tak. Asi je tu zvykom, te tena cestuje
v sprievode tolkych mutov.
Prisadli sme si k volnemu stolu v rohu miestnosti. Onyxa som si polotila do lona. Pokojne
dalej spinkal.
O chvilku k nam prisiel krcmar: „Co to bude?“ opytal sa otravene. Bud bol ut znudeny
vysokym vekom, alebo katdodennou rutinnou pracou.
„Dones nam najlepsi obed. A nieco na zahnanie smadu,“ odpovedal Daeron a hodil mu na
stol niekolko zlatych minci. Krcmarovi sa roztiarili oci.
„Zaiste, pane. Okamtite vam to prinesiem. Vola zakaznika je pre nas prvorada,“ pozbieral
mince a zmizol v kuchyni.
„Herinya, strava v dedine nie je tak vyberava, ako v palaci. Tak dufam, te ti bude
chutit,“ varoval ma Daeron.
„To som si aj myslela. Ani u nas to nie je inak.“
„Prosim, pane. Najchutnejsie pivo ake najdete siroko-daleko. Najlepsie na smad po dlhej
ceste,“ pred katdeho polotil kovovy krigel piva. „Aj ked, pre damu bude motno trochu
horke.“ Pozrela som sa na neho spoza mihalnic. Pohladom som ho varovala, aby ma
nepodcenoval.
Citila som na sebe pohlady vsetkych mojich spolocnikov. Zobrala som pohar a napila som
sa hlbokym duskom. Bolo trosku horke, ale ut som zatila aj horsie. Ked som vratila pivo na
stol, krcmar s udivenym pohladom odisiel.
„No co?“ odpovedala som na ostatne udivene pohlady. „Som z dediny! Teda za dedinu sa
to ani velmi neda povatovat, ale z jednej som!“
„Prekvapujes ma stale viac, Lussiel,“ odvetil s usmevom Cetus a sam sa napil. Tvar sa mu
pri tom zvrastila. Zrejme nebol na pivo tak zvyknuty ako ja. Dobre, ta vec s dedinou bola lot,
ale pravdu vediet nemusia.
Zadivala som sa na pohar, ale po chvili som len zavrtela hlavou. To pivo bolo silne, a po
takomto dni mi mote lahko stupnut do hlavy. A oni ma nemusia vidiet opitu. Sice som opita
este ani raz nebola, ale mam s takymi ludmi skusenosti. Nie je to nic prijemne.
Krcmar sa po chvili vratil a v rukach mal taniere: „Snad bude slecne chutit aj nasa
kuchyna. Varila moja tena. Tak skvelu kucharku ut nenajdete!“ vyhlasil pysne a tenu, ktora
mu pomohla doniest taniere, objal. Pokojne by jej mohol byt otcom.
Zadivala som sa na vypratane gulky na tanieri. Ako priloha bola nejaka zelene trava.
Jedlo bolo na tanieri nedbalo nahadzane. Elf mal pravdu, rozhodne to nie je vyberana
kuchyna v zamku. No na druhej strane, knihu netreba sudit podla obalu.
„Chuti to ovela lepsie, ako to vypada,“ povzbudil ma Raven, ktory si vsimol, te vaham.
Obzrela som sa, vsetci ut pretuvali, len ja nie. Kleio sa netvaril velmi nadsene, ale jedol.
Odhodlala som sa k cinu. Zobrala som do ruky vidlicku a do druhej notik. Odkrojila som
kusok z gulky, z ktorej nasledne vysla tlta stava. Vo vnutri bola biela, rosolovita hmota.
Nabrala som si na vidlicku aj trochu zelenej prilohy. Pripravila som sa na najhorsie a strcila
som jedlo po ust.
„Nechuti to at tak hrozne,“ vyslovila som nahlas svoje myslienky. Chutilo to skoro ako
bravcove maso. Nie som ako ine dievcata, na rozdiel od nich mam maso rada a neohŕnam nad
nim nos.
„A tusis vobec, co jes?“ Po Elaynovej otazke som sa striasla.
„Povies mi to, at ked nebude hrozit riziko, te to zo mna pojde von,“ oznamila som mu.
„Co je to?“ opytal sa Kleio.
„Nechcem to vediet!“ vyhlasila som. Nevypadalo to dvakrat vabne, ale chutilo to dobre.
A preto som cez zvysok obeda nerozmyslala nad chrobakom, ktoreho mi do hlavy nasadil
general. Nechcem vediet, co to je.
Po obede sme vysli za dedinu, s tym, te nemoteme zahalat v tiadnom ucive. Najprv si ma
do parady zobral Daeron, ktory mi hovoril o zemi Angerboda. Vraj, te ked tam ideme, tak by
som o nej mala vediet co najviac. Ako obvykle hovoril hlavne o historii, o jej kraloch
o zakonoch a tak.
„Toto nikam nevedie,“ prerusil ho Cetus. „Vsak ti tu zaspava.“ Naozaj som ho prestala po
polhodine vnimat, ale este som nezaspavala. „Je na case venovat sa magii. A pri dnesnej
priletitosti si povieme nieco o magickych zvieratach.“ Pozrela som sa na Onyxa, ktory spal
na Ravenovych rukach. Po obede sa na par minut prebral, ale nemohol byt so mnou, pretote
Daeron tvrdil, te ma bude rozptylovat. A tak si za svoj novy vankus vybral Ravena a zase
zaspal.
„Este som neskoncil!“ branil sa elf.
Carodejnik mu odvrkol: „Budes mat na svoje rozpravanie casu a casu. Pokojne jej motes
hovorit aj po ceste. Ale na magiu potrebuje pokoj,“ schytil ma a potiahol od Daerona prec.
„Tak si dnes povieme nieco o gryfoch, drakoch, vilach, nymfach a jednorotcoch.“ Stastne
som sa usmiala. Na hodiny magie som sa tesila najviac.
Ked Cetus videl moj usmev, zacal rozpravat a ja som ho nadsene pocuvala.
„To by ut aj stacilo,“ prerusil nas asi po dvoch hodinach Elayn. „Este ju caka hodina
sermu,“ to mi ut do ruky podaval Ravenov mec. Cetus, nastastie, neprotestoval ako elf. A tak
sme sa hned mohli pustit do cvicenia.
Po katdom druhom udere nas ale niekto prerusoval. Najcastejsie to bol Daeron s tym, te je
na case prestat lebo to zacina byt nebezpecne. Elayn len prskal hnevom a ja som sa smiala.
Skoncili sme pri zapade slnka a po veceri nastala tatka volba.
„Mne je to jedno!“ zopakovala som snad ut po sty raz, ked sa ma spytali, koho chcem na
dnesnu noc za spolubyvajuceho. Ut dobru polhodinu sme stali uprostred chodby a hadali sme
sa. Lepsie povedane, moji spolocnici sa hadali, ja som len stala vedla nich a prizerala som sa.
„Som jej osobny stratca, preto je logicke, te to budem ja,“ spustil okamtite Raven.
„Neprichadza do uvahy. Poznam tvoje myslienky, Raven, a nenecham ta s nou
samu!“ protestoval okamtite Daeron. „Som jej ucitel a preto by som to mal byt ja. Ako jej
vychovavatel by som o nej mal vediet vsetko.“
„Hej, ale ak sa nieco stane, ochranis ju asi ako drak mys. Nijako,“ zavrcal Kleio. „Som jej
snubenec, takte mam na to najvacsie pravo.“ Bodlo ma pri srdci. Doslova mi ut trhalo ruky,
aby som zakrocila.
General mu poskytol rychlu odpoved: „Hej, ale ty by si ju tiet neochranil, tak sa
nenaparuj. Som general, co zo mna robi najschopnejsieho na jej ochranu.“
„Tak si zo mna nemal urobit jej osobneho stratcu,“ prskol Raven.
Tak a dost, musela som zakrocit: „Toto nikam nevedie,“ zavrcala som a schytila som
jedneho, ktory stal medzi mnou a dverami mojej izby. „Dobru noc,“ zabuchla som dvere izby.
At v nej som zistila, koho som si vybrala.
„Za toto ma zabiju, ale aspon zomriem s pocitom, te si si vybrala mna,“ povedal so
stastnym usmevom Cetus.
„Len sa velmi nenaparuj. Stal si mi v ceste, tak som si pomyslela, te pojdes so
mnou.“ Postele boli oproti seba. Vybrala som si tu vpravo. Zlotila som si z pliec plast
a prehodila som ho cez celo postele. Odkryla som prikryvku a vyzula som si topanku. Onyxa
som polotila na vankus, lahla som si k nemu. „Dobru noc.“
„Aj tebe, Lus. A nezabudaj, co sa sniva v prvu noc sa splni,“ v Cetusovom hlase bolo
pocut usmev.
Pritiahla som si Onyxa blitsie k sebe a prikryla som nas. Snad sa mi nebudu snivat nocne
mory, bola moja posledna myslienka.


. Kapitola
Strach. Uzkost. Obavy. Preco ma tieto pocity ovladaju? Preco lomcuju mojim vnutrom.
A preco citim ocakavanie?
Musim sa zobudit. Musim sa prebudit z tohto sna.
Otvorila som oci, ale nebola som v posteli. Nebola som v izbe, kde som vecer zaspavala.
Bola som na pustom bezutesnom mieste. Zima a chlad mnou lomcovali az do spiku kosti.
Toto bolo miesto, kde vladla smrt. Takto som ju vzdy citila. Tento pocit mi daval najavo jej
pritomnost. Ked je moje srdce ako vo zveraku, bije jak srdce kolibrika, snazi sa dostat zo
strasneho zovretia. Nebola to ta ladova ruka, ktora mi ho stale zvierala. Toto bolo nieco ine.
Teraz mi srdce zvieral strach.
Co je toto za miesto?
Zrazu sa v tejto temnote zjavilo svetlo. Akoby mala hviezdicka v dialke. Kracala som k nej.
Neovladala som svoje telo. Svetlo ma k sebe vabilo, tahalo ma do svojho jasu. Prisla som
celkom k nemu a vystupila som z temnoty.
Ocitla som sa na este horsom mieste. Ak tam som citila pritomnost smrti, tu som citila jej
dych, v ktorom mi viali vlasy.
Rozhliadla som sa okolo seba. Hmla ako husta mliecna pena vsetko obklopovala. Kvoli nej
bolo visiet sotva na par metrov. Medzi obrysmi som rozpoznala suche vetvy stromov.
Obklopovali ma, tvorili les. Vietor cez ne jemne svistal a zdalo sa, ze nieco sepka. Ze vetrom
znie hlas.
Moje nohy sa same pohli. Presli po trave, ktora uz davno stratila svoju farbu.
Vsadepritomna vlhkost a nedostatok slnka to zapricinili.
Chcela som zastat, ale musela som kracat dalej. Nohy ma k tomu nutili. Az ked som
narazila na vodu, zdesene mi dovolili ustupit. Pozrela som sa na hladinu vody. Bola plytka,
plna bahna a spiny.
Otriasla som sa. Musim sa vratit. Musim sa prebudit z tohto sna.
Moje nohy boli ale ineho nazoru a nasli suchu cesticku medzi jazierkami. Obozretne ma
viedli z jedneho ostrovceka na druhy. Stale viac sa priblizovali k tym stromom. Az ma k nim
doviedli. Zastali na najvacsom kuse pevniny v okoli, len par metrov od najvacsieho stromu.
Aj ked ani ten nebol vyssi odo mna.
„Lussiel.“ Zacula som svoje meno. Akoby len sepot skovranka. „Lussiel,“ ozvalo sa z blizsia.
Zacala som sa obzerat okolo seba, ale okrem stromov som nevidela ziadne ine siluety.
„Kto ma vola?“ hrdlo som mala stiahnute strachom. Odkaslala som si a opytala som sa
este raz: „Kto si?“
„Lussiel, kralovna demonov. Najdi ma. Musis ma najst. Viem, ako ti mam pomoct. Budem
ti ukazovat cestu ku mne, budem ta viest. No musis prist sama. Musis ma najst, len ty jedina
to dokazes. Dam ti svoju silu, aby si mohla porazit stare zlo.“ Hlas sa stale ozyval z ineho
smeru. Ten hlas musel niest vietor.
„Kto si?“ opytala som sa este raz.
„Vies, kto som. Odpoved mas hlboko v sebe. Musis najst odpoved sama. Lussiel, kralovna
demonov.“
„Kde ta najdem?“ zmenila som otazku.
„Povediem ta. Ukazem ti cestu. Nesmies verit zlu. Ver len mne.“
„Co je zlo?“ Odpovede som sa nedockala. Hlas sa vytratil spolu s vetrom, ktory vial stale
slabsie, az uplne prestal.
Opat ma obklopil dych smrti. Musim sa odtialto dostat prec.
Pohnut sa z miesta mi zabranila kostnata ruka, ktora ma chytila za rameno. Otocila som
hlavu. Za mnou stala odporna prisera, ktorej tvar zahalovali dlhe chlpy. Jedine co jej bolo na
tvari vidiet boli krvavo cervene oci, co ziarili do dialky a ostre tesaky, ktore sa ku mne
priblizovali.
S vykrikom som sa posadila na posteli. Triasla som sa strachom a zmatena som zistila, te
som v izbe v hostinci. Dvere sa rozrazili a dnu vletel Raven a za nim Cetus. Elayn ostal stat
vo dverach.
„Co sa stalo? Poculi sme ta kricat,“ Cetusovi stacil jediny pohlad, aby pochopil, te v izbe
je vsetko v poriadku. Raven si tak isty nebol a zacal ju prehladavat. Carodejnik si sadol
vedla mna na postel a chytil moje zamrznute ruky do dlani. „Lus, si v poriadku? Co sa
deje?“ sekundu mi trvalo kym som dokazala najst svoj hlas.
„Nocna mora. Velmi skareda nocna mora,“ hlas som mala slaby, bolo v nom citit strach.
Cetus sa zamracil.
„Co sa ti snivalo?“ general vyslovil otazku, ktora bola vo vsetkych tvarach. Raven prerusil
moju odpoved a zamracil sa na hostinsku, ktora vykukala spoza Elayna. Ked videla jeho
ladovy pohlad, ihned sa pratala prec.
„Tu nie je bezpecne hovorit o takych veciach. Je klebetna, v dedine si ut no nas sepkaju.
Mali by sme odtialto co najskor vypadnut,“ Raven strcil vytaseny mec spat do posvy.
„To nie je zly napad,“ Elayn sa nepozeral do izby, ale niekde na chodbu. Zrejme tam boli
dalsi zvedavci.
„Lus, zvladnes to tu?“ na Cetusovu otazku som prikyvla.
„Je mi lepsie,“ usmiala som sa na neho, ale aj slepy by videl, te moj usmev je falosny.
„Fajn. Pockame ta dole. Tam su ut pripravene ranajky. Po nich sa vydame na cestu. Dnes
vecer zase nocujeme v lese. Ak sa nieco stane, kric.“
„Dobre,“ prikyvla som. Cetus ma este par sekund skumal, ale potom sa postavil a odisiel.
„V pohode?“ opytal sa Raven, ked sme v izbe osameli.
„Je mi dobre,“ necitila som sa tak, ale milosrdna lot je obcas lepsia ako kruta pravda.
„Si velmi bleda. Ak sa na to necitis, ostaneme dnes este tu a v ceste budeme pokracovat
zajtra. Nemusis sa premahat.“
„Casu je malo. O par minut budem dole.“ Raven odisiel z izby a zatvoril dvere.
Postavila som sa a musela som sa zachytit steny, aby som nespadla. Nohy sa mi
podlamovali. Nedokazali umiest moju vahu. Ked som dokazala stat, presla som ku stene pri
dverach. Na stole tam stala miska a vedla nej krcah s vodou. Bol napoly prazdny.
Kedy Cetus vstal? Pozrela som sa do okna. Slnko este nebolo vysoko na oblohe. Zrejme
vstal este pred svitanim.
Naliala som zvysnu vodu do misky a umyla som si tvar. Potom som presla k mojej taske
a vytiahla som si kefu na vlasy. Precesala som si ich a zaplietla som si vrkoc. Pri pohlade na
ciste saty som sa rozhodla, prezliect sa. Tieto mam na sebe ut druhy den a po dnesnej noci
musia byt prepotene.
Vymenila som tmavozelene saty za karminovo cervene. Chybalo mi tu zrkadlo a tak som
mohla len dufat, te nevypadam at tak zle. Otvorila som dvere a nevsimajuc si pohlady ludi
som zisla dole do hostinca.
Ignorovala som vsetky pohlady a rovno som si to namierila do kuta, kde sedeli moji
spolocnici. Prisla som k nim a zavrtenim hlavy som ich zastavila, aby sa nepostavili. Aj tak si
o ut nas sepkaju.
„Dobre rano,“ posadila som sa vedla Daerona, ktory bol bledsi ako ja. „Daeron,
tijes?“ ani len brvou nemykol. „Co je s nim?“
„Pocul o tom, te si mala nocnu moru. A teraz si vycita, te nebol s tebou, aby jej
zabranil,“ odpovedal Kleio s usmevom.
Tiet som sa usmiala: „Tak to neviem, ako by si jej zabranil. Sny nikto nedokate ovplyvnit.
Sny su vlastne obrazy z dna. Akoby sa ti v noci prehraval predosly den. A okrem toho, at tak
strasne to nebolo,“ snatila som sa ho upokojit. Aj ked som si nebola celkom ista, ci
upokojujem jeho alebo seba.
Okamtite sa prebral k tivotu: „Ale to musel byt strasny sen! Kricala si tak velmi,“ habkal.
„At tak strasne to nebolo,“ zopakovala som. Vtedy hostinsky predo mna postavil ranajky.
„Snad mala slecna prijemnu noc. Na nase slutby sa este nikdy nikto nestatoval. A to
mame tento hostinec ut niekolko generacii.
Prosim, dobru chut vam telam. Varila moja tena a toto je jej specialita na
ranajky,“ hovoril pysne.
„Vyspala som sa vyborne.“ Urcite musel vediet, te je to lot. „Som si ista, te mi jedlo
bude chutit,“ usmiala som sa na neho.
„Ospravedlnte ma.“ At ked odkracal, pozrela som sa na tacku, ktoru priniesol.
Silna vona ma udrela do nosa. Jedlo zase nebolo poukladane nejako slavne, no na rozdiel
od vcerajska, bolo farebnejsie. Ale jeho silna vona ma uistila, te moj strachom stiahnuty
taludok ho nezvladne.
Este stale som nebola pokojna, srdce mi bilo rychlejsie ako obvykle a trochu som sa aj
triasla. Natiahla som sa po caj a odpila som maly dusok.
„Nebudes jest?“ zavrtela som hlavou. „Mala by si. Cesta bude velmi dlha. Zastavime at
vecer.“ Mykla som plecom. Do vecera sa snad upokojim a zjem nejaku dalsiu specialitu,
ktoru pripravia.
„Nejako sa na jedlo necitim.“
Opat sa ozval Elayn: „Nebolo to at tak zle ako to vypada. Musis sa najest.“ Ut jedli? Ako
dlho boli hore?
„Nemuseli ste cakat, kym sa prebudim. Pokojne ste ma mohli zobudit,“ zmenila som
temu. O jedle som nechcela velmi pocut. Silna aroma znepokojovala moj ut aj tak neisty
taludok. Momentalne som nemala chut vidiet veceru este raz.
Cetus pochopil a odpovedal s usmevom: „Akurat sme sa o tom hadali. Vraj, ked som spal
v rovnakej izbe ako ty, na to nemam pravo. Kleio sa hlasil dobrovolne, ale dokazali sme si
predstavit, ako by to dopadlo, preto sme ho nepustili. Daeron ta ist zobudit nechcel, aby si
sa dost vyspala. Ostalo to medzi Elaynom a Ravenom a ti ut na seba takmer vytahovali mece.
Este chvilku a nechcem si ani predstavit, co by sa tu medzi nimi udialo.“
„Bol som pri nej katde rano, viem ako sa prebudza, preto som mal ist ja,“ hajil svoje
zaujmy Raven.
„A prave preto, te si bol pri nej katde rano, by si mohol dopriat potesenie z pohladu na
jej spiacu tvar aj niekomu inemu. Vtdy si si vsetko nechaval pre seba,“ vrcal do neho Elayn.
„Hej, ale ja aspon viem, ako ju zobudit co najjemnejsie. Budil som ju skoro katde
rano,“ nedal sa Raven.
General vypenil a ruka mu sklzla k mecu: „Ty chces povedat, te by som jej pri budeni
nejako ublitil?“
Raven sa ut-ut nadychoval k odpovedi ked som ich prerusila: „Pani!“ nehovorili velmi
nahlas. Asi len ako obycajny rozhovor. Preto nebol problem ich trochu prehlusit.
„Stacilo,“ dokoncila som. „Pokojne sa motete striedat. Motete ist v abecednom
poradi,“ polotila som pohar na stol. Hlavou mi prebehla myslienka. „Kde je Onyx?“ zacala
som sa obzerat. Bola som si ista, te nebol v izbe.
„Spi. Je to este mlada. To prespi vacsinu dna,“ odpovedal Cetus.
„Mna zaujima kde je.“ Raven s povzdychom strcil ruky pod stol, ale prekvapene ich
vytiahol spat prazdne.
„Este pred sekundou pri mne spal,“ odpovedal a pozrel pod stol.
„Ta vasa hadka by zobudila katdeho,“ odpovedal mu Kleio, akoby to bolo nad slnko
jasnejsie.
„Musime ho najst,“ postavila som sa a pohladom som skenovala okolie. „Vraveli ste, te
ich lovili.“ Aj ked som si ista, te nikto by mu nedokazal ublitit, chcela som ho mat pri sebe.
„Nemohol ist daleko. Ale nieco tak male sa bude hladat tatko. Mohol zaliezt
hocikde,“ sedeli sme v kute, ktory Elayn ut prehladal.
„Najdeme ho a pojdeme. Zaplatim hostinskemu,“ Daeron kracal pomalym krokom k pultu
a cestou sa obzeral okolo seba.
Nase cudne spravanie prilakalo pozornost tych par ludi, co tu sedelo.
„Hladate nieco, slecna?“ opytal sa ma mut, okolo ktoreho som prave presla. So zaujmom
si ma prezeral a v ruke drtal pivo.
„Len gry... svoje zvieratko.“ Tu ich lovili. Pripomenula som si.
Nieco ma tahalo von. Presne ako v mojom sne. Obzerala som sa po miestnosti. Vsetci boli
zaujaty hladanim. Daeron sa prave otocil od pultu a vsimol si ma. Naznacila som mu, te
idem von a on prikyvol.
Prehodila som si kapucnu a vysla som von. Nechala som sa tahat tym pocitom. Nejako
som tusila, te ma vedie prave za nim. Obisla som hostinec dozadu a pomedzi polia som
zamierila k lesu.
V dialke som pocula rieku. Kracala som pomedzi stromy. Niekde medzi nimi som uvidela
postavy, ako stoja v kruhu a na nieco sa divaju.
„To je gryf!“ vykrikol jeden z nich. Pridala som do kroku. Pri ich nohach som videla bielu
skvrnu.
„Musime ho zabit. Teraz, kym je este maly nam neublituje, ale ked vyrastie bude
nebezpecny,“ povedal dalsi z nich a zohol sa po kamen.
„Zadrtte!“ vykrikla som, ked som vybehla na cistinku. Vbehla som medzi nich, sklonila
som sa k Onyxovi a schovala som ho vo svojom naruci. Chudatko male, triasol sa strachom
a takmer mi zase vliezol do rukava, keby pre neho nebol uzky.
„Ta vec je tvoja?“ opytal sa jeden hromovym hlasom.
„Vola sa Onyx a je moj,“ netusila som, kde sa vo mne berie tolka odvaha im odporovat.
„Uvedomujes si, co to je?“ otocila som sa na dalsieho muta, ktory prehovoril. Vsimla som
si, te v ruke drti hrubu palicu.
„Bermtusky gryf,“ odpovedala som s pokojom. Palicu zovrel este pevnejsie.
„Ta vec mi zabila niekolko kusov dobytka. Daj ho sem nech sa pomstim!“ hrubo mi stisol
ruku a potiahol.
„Nikdy!“ este viac som zosilnila svoje zovretie. „Nedam vam ho!“
Dalsi ma schytil za druhu ruku a potiahol este viac: „Pusti to, tena!“ prikazal panovacne.
„Nie!“ snatila som sa dostat z ich zovretia.
Ako som sebou hadzala, kapucna mi spadla z hlavy. Udivene vydychli.
Tento moment prekvapenia mi dal motnost k uniku. Vytrhla som sa im a rozbehla som sa
prec. Daleko som sa ale nedostala. Ut po par krokoch ma dobehli.
„Nikam, slecna!“ schytil ma jeden z nich za vlasy a pritiahol spat. Pridusene som vykrikla.
„Pusti tu vec!“ rozkazal dalsi a udrel ma palicou po rukach. Priamo tam, kde som zvierala
Onyxa, ktory vypiskol. Od bolesti som na sekundu zavrela oci. Vtedy vzduchom zasvistal
mec.
„Pust ju! Ihned!“ ked som pocula autoritativny hlas Elayna, otvorila som oci. Stal vedla
mna, mecom mieril na krk chlapa, ktory ma drtal. Hlas mal ladovy, te by aj lad zamrzol
a v ociach vyraz, ktory sluboval smrt. Z toho hrozostrasneho vyrazu som sa otriasla. Stisk
zosilnil.
„Bude to?“ ozval sa rovnako ladovy hlas z druhej strany. Raven mal na tvari necitatelny
vyraz, no bolo z neho poznat, te nebude vahat ho zabit, ak ma nepusti.
„Ta tena ochranuje gryfa. Ta vec nam terie dobytok. Musime ju zabit,“ vytiahol dyku
a pritlacil mi ju na krk. „Aj tu tenu s nim, ak to bude nutne.“
„Vzdaj to, je nas viac,“ z Cetusovho hlasu bolo citit pobavenie. Stal za nami a preto som
ho nemohla vidiet.
„Si si tym isty? Nechces sa radsej presvedcit?“ chlap sa trochu otocil. Aj ja som tak mohla
vidiet ako jeho spolocnici letia sputani nejakym kuzlom na zemi.
„Aj tak ich zabijem,“ povedal chlap vyhratne a pritlacil cepel na moj krk este viac.
Pocitila som ako mi dole krkom steka pramienok krvi.
Nic dalsie ut nestihol urobit, pretote vzduchom zasvistal mec a chlap bolestne vykrikol.
Pustil ma, ale to ut som bola na okraji lesa s carodejnikom, ktory mi stal vo vyhlade.
Chcela som vykuknut, ale Cetus ma zadrtal: „Nedivaj sa,“ otocil ma k lesu, pritisol si ma
k sebe a ruku polotil na krk. Nieco nezrozumitelne zacal mrmlat.
„Lus, si v poriadku? Co ti to napadlo ist do lesa sama? Zblaznila si sa? Toto bolo
nebezpecne! Mohli ti ublitit!“ dohovaral a pytal sa v rovnakom momente Raven. „Co si tam,
do pekla, robila?“
„Onyx,“ zasepkala som a roztvorila som naruc. Male zvieratko sa v nej stale velmi chvelo.
Chvela som sa aj ja. Keby ma Cetus nedrtal, ut som davno na zemi.
„Neublitili ti?“
Zavrtela som hlavou: „Budem mat len par modrin,“ zacala som citit ako sa mi vytvaraju
na miestach, kde ma drtali.
Na okraji lesa nas cakali Kleio a Daeron. Drtali nase kone, ale Ailive sa im vytrhla
a pribehla ku mne.
„Si v poriadku? Citila som, ze sa s tebou nieco deje,“ povedala sa vystrasene.
„Je mi fajn,“ dnes som o mojom stave klamala akosi casto. A to som len teraz vstala.
„Co sa tam dialo?“
„Nejaki blazni chceli zabit Onyxa a tato este blaznivejsia tena ho chranila vlastnym
telom,“ odpovedal Cetus a pustil ma. Citila som, te rana na krku je zahojena, ale moje nohy
v poriadku rozhodne neboli.
Podlomili sa mi, a tak ma Kleio musel zachytit.
„C-c-co t-ta to-to napadlo? Je to len hlupe zviera!“
„Nie je to hlupe zviera!“ odporovala som bledemu elfovi. „Je to moj milacik.“ Konecne
som si ho poriadne prezrela. Nevypadal zraneny, len vystraseny. „Neboj sa. Ut som pri
tebe,“ posepkala som mu a zacala som ho hladkat po drobnej hlavke.
„Za to, ako jej ublitili, som ich mal potrestat ovela viac. Zaslutili by si prisnejsi trest, ale
nemame nan cas,“ z lesa vysiel general. Nevidela som ho, ale v hlase mal cudny podton.
Nedokazala som ho identifikovat. Chytil ma a prudko otocil k sebe. „Vies mi vysvetlit, co ta
to napadlo?“ z generala isiel strach. Este stale mal v ociach ten vyraz, ktorym sa dival na toho
chlapa.
„Pusti ju. Len chranila Onyxa. A okrem toho, ut musime ist,“ Kleio sa ma opat zastal.
General otocil hlavu smerom k dedine a s trpkym vyrazom prikyvol.
„Ut to nikdy viac neurob!“ varoval ma prisne. Prikyvla som a otocila som sa k Ailive.
„Mam ho kopnut, alebo pohryzt? Drzan jeden nevychovany!“
„Hlavne pokoj. Nic tak strasne sa nestalo,“ upokojovala som ju v duchu a dovolila som
Kleiovi pomoct mi do sedla.
„Odchadzame!“ zavelil general a rychlym klusom sa vydal prec z dediny. Vsetci sme ho
nasledovali.
Cetus zacal hovorit, at ked sme boli v dostatocnej vzdialenosti od dediny: „Lussiel, velmi
ma zaujima ten tvoj sen. Respektive nocna mora. Porozpravaj mi o nom.“
„Najprv som bola na neznamom mieste,“ prehovorila som, aj ked som v sebe citila obavy.
„Necitila som sa tam prijemne, tak chladno a bezutesne. Ale potom som kracala k svetlu,
ktore sa tam znenazdania zjavilo. Nohy ma k nemu niesli.
To svetlo ma doviedlo k mociaru. No, nie som si ista, ci to bol mociar, ale vypadalo to tak.
Mala som z toho miesta strach, ale nohy ma viedli stale hlbsie.
Boli tam stromy, vyschnute stromy. K nim som nedobrovolne kracala. Prisla som k nim
a pocula som hlas. Niesol sa vo vetre. Volal moje meno a hovoril mi kralovna demonov.
Hovoril mi, te ho musim najst. Ţe ma povedie, ale musim ho najst.
Dalej mi povedal, te nesmiem doverovat zlu. Ked som sa ho na to zlo spytala, utichol.
V tom na nieco zozadu napadlo. Nejaka potvora. Nebola vyssia ako ja. Nevidela som jej do
tvare, pretote ju mala zahalenu chlapmi. Jedine, co som videla boli jasne cervene oci a ostre
tesaky, ktore ma takmer rozhryzli,“ zakoncila som svoje rozpravanie. „Vtedy som sa
prebudila.“
„Aky hlas to bol? Mutsky, tensky?“ pytal sa Cetus a zamyslene sa dival do mojej tvare.
„Myslim, te kombinacia oboch.“
„Nemyslis si, te to bola ona, vsak nie?“ pytal sa s obavami Daeron.
„Na co tie obavy? Ak ju vedie Exedra je jasne, te ju najdeme,“ povedal spokojne
carodejnik.
„Tak to nam o dost ulahcuje pracu. Len s Lus bude musiet niekto ist, aby ju ochranil pred
tou potvorou,“ v generalovom hlase som zacitila nadsenie. Zrejme sa tesil na dobrodrutstvo.
To ja som sa nezmohla ani na slovo. Exedra o mne vie a chce, aby som ju objavila?
„Vravela, te musim ist sama,“ nasla som svoj hlas.
„A mame este jeden problem,“ vlotil sa do toho Kleio pokojne. „V zemi Angerboda nie su
tiadne mociare.“


. Kapitola
„V tom mas pravdu,“ povedal po chvili ticha Daeron. „Herinya, si si ista, te to bol
mociar?“
„Ja neviem, ci to bol mociar, ale posobilo to tak,“ zamyslene som sa hladela pred seba.
„Bolo to bezutesne miesto, vsade bola hmla, privela vody a vtdy len spinava a plna bahna,
zem skoro tiadna, len take male ostrovceky,“ popisala som im miesto zo svojho sna.
Hovorila som automaticky. V hlave som mala ine starosti.
Preco mi Exedra ukazala mociar, ked v zemi, kde ma byt, mociare nie su? Chcela ma
zmiast? Nemohla mi rovno ukazat miesto kde je?
„Rozhodne to ako mociar posobi,“ general prerusil moje myslienky.
„Motno vedela, te nam to Lus povie a preto chcela vymysliet nieco, cim by nas
oklamala,“ typoval Kleio.
„Preco by to robila, ked chce, aby ju Lussiel nasla?“
Ravenova otazka sposobila ticho, ktore prerusil Kleio: „Ja neviem. Vsak jej povedala, te
ma prist sama. Motno to ma nieco spolocne s tym. Aby nezmiatla ju, ale nas.“
„Znie to rozumne. Myslim, te Kleio ma pravdu. Ak mam ist sama, vy tam byt nemate.
Motno v tom mociari bude nejaka skuska a at ked ju splnim, dostanem Exedru. A pri tej
skuske mi pomoct nemotete.“ Kleio sa na mna udivene pozrel. Ked sa ma zastal on, tak aj ja
jeho.
„Tak potom co je ta prisera?“ Daeron polotil otazku, ktora rezonovala v mojom vnutri ako
neutichajuca ozvena. Preco by mi ukazovala vec, ktora sa ma chysta zabit, ked chce, aby
som ju nasla? Je to velmi zamotane. A to svetlo odpovedi chyba.
„Motno to je ta skuska. Motno tu vec musi Lussiel porazit, aby ju dostala.“ V duchu som
prikyvla, Elayn mohol mat pravdu. Ta potvora mohla byt len test, ktory treba splnit.
Cetus bol cely cas ticho, at teraz sa ozval: „Prestudoval som vela knih o magickych
zvieratach a inych priserach, ale nikdy som nepocul o veci, ktoru tu opisujes, te ta chcela
zabit.“
„Motno je prave ta vec Exedra?“
„Nie, urcite nie,“ teraz odpovedal elf. „Kral Samael vo svojich dennikoch spomenul, te sa
s Exedrou stretol. Raz sa dostal do tranzu a vtedy k nemu prehovorila. Povedal o tom, te
k nemu prisla v hustej hmle. Najprv sa mu zdalo, te je to drak, ale potom, ked sa hmla
rozplynula, uvidel nadhernu tenu. Rozhodne ju neopisoval ako nejaku priseru.“
„Tempora mutantur, et nos mutamur in illis. Casy sa menia a my s nimi,“ zafilozofovala
som si.
„Nie si dnes nejaka mudra?“ opytal sa Elayn. Z tonu jeho hlasu bolo jasne poznat, te
konverzacia na predchadzajucu temu sa skoncila.
„Nemyslim, te by sa za tolke roky Exedra zmenila at tak velmi,“ odporoval mi Daeron.
„Uvidime, ked tam prideme,“ suhlasila som v Elaynom. Pochmurnych myslienok ut na
dnes stacilo. „Ja sa skor cudujem, co sa stalo s nasim princom. Dnes ma nejake dobre napady.
Kleio, co ti prihodili do ranajok? Ci ti zacina prospievat dedinska strava? Mal by si ju jest
castejsie. Odkedy sme odisli zo zamku si uplne iny clovek. Takehoto som ta este
nevidela,“ podpichla som ho.
Ucinok to malo okamtity.
„To tym chces co povedat? Ţe sa neviem spravat? To ty tu v jednom kuse vyvadzas
kadejake somariny. Ja sa cudujem, dokedy Daeron ostane pokojny a nebude ta neustale
napominat.“ Nechapavo som sa na neho pozrela. Po niecom takomto by sa ut davno mal
nafuknut ako balon, ale on mi len pokojne odpoveda.
„Ja a somariny? To si kde pocul?!“ ked sa chce hrat, tak sa budeme hrat. „Ja som slusne
pokojne a vychovane dievca. Ja a vyvadzat hluposti. Vsak to ani nejde povedat v jednej
vete.“
„By si sa cudovala. Ta tvoja strmhlava jazda, ked sme opustili zamok, to bolo co?
V nasich koncinach sa tomu hovori nezodpovednost.“
„U nas sa tomu hovori dupni na plyn!“ o sekundu neskor som poslala myslienku Ailive:
„Myslim, ze nazorna ukazka sa hodi.“
„Ako si zelas, ale aby si nelutovala,“ odpovedala mi, v hlase jej bolo pocut smiech. Zastala,
postavila sa na zadne, prednymi zahrabala vo vzduchu a zaerdtala. Potom dopadla kopytami
spat na zem a cvalala tak rychlo, te som sa ledva drtala.
„Za toto ma zabiju,“ pomyslela som si, ale rychlu jazdu som si nesmierne utivala.
„To nas najprv musia chytit,“ Ailive este pridala. Bola tak rychla, te vsetko okolo mna
splynulo do jednej velkej smuhy.
Sklonila som sa k jej krku a objala som ju. Mala som tak vacsi pocit istoty pri takejto
rychlosti.
„Lussiel, zastav!“ rozoznala som medzi vetrom Ravenov hlas. Cvalal vedla mna, jeho
Sytry s nou ledva udrtiaval rychlost.
„Ailive.“ Nepotrebovala pocut dalsie slova. Spomalila at nakoniec uplne zastavila. A ja si
motem vypocut dalsie kazanie o zodpovednosti.
„Lussiel, som tvoj osobny stratca a preto ta mam chranit na katdom kroku a, ak si to
situacia vytiada, aj polotit za teba tivot. Ale ty mi to vobec neulahcujes! Aj ked je Ailive
asi najpokojnejsi kon v stajni, neznamena to, te nie je rychla. Prave naopak, patri
k najrychlejsim.
Poznate sa sotva par dni. Aj ked si jantarova carodejnica, vase spojenie este nie je tak
dokonale. Mohlo sa ti nieco stat. A Cetus sice dokate liecit, ale toto by vyliecit
nemusel,“ zakoncil svoj dlhy prihovor. Zase som ukazala nechapavy pohlad, dnes ich bolo
nejako vela. Cakala som, te Raven mi da kazanie a on mi tu hovori, te si o mna robil
starosti?
„Raven, co sa s vami vsetkymi v poslednom case deje? Kleio sa sprava at podozrivo milo,
Elayn ma vratedne sklony, Daeron je v jednom kuse vystraseny z katdeho tiena, Cetus, ktory
sa v kuse usmieva, je teraz tichy a zamysleny, a ty? Namiesto kazania o rychlej
a nezodpovednej jazde mi tu hovoris – teda to aspon tak vyznelo – te si o mna robis
starosti.“ Sklopil pohlad.
Ut sa mi nedival do tvare, ale na zem. Vyhybal sa odpovedi.
„Si... si pre nas velmi doletita. A to nie len ako kralovna,“ hovoril pomaly, rozmyslal nad
katdym slovom. „Boli sme pripraveny na vsetko, ked sme ocakavali prichod buduceho krala,
ale teba... Tak nadhernu mladu damu sme tu rozhodne nacakali,“ s poslednou vetou sa mi
zahladel hlboko do oci. Akoby sa mi dival priamo do duse.
Neschopna slova alebo akehokolvek pohybu, som citila, ako sa mi do tvare tenie farba,
a tak som radsej sklopila oci. Este nikdy mi nezlotili kompliment. Teda, rozhodne nie na moj
vyzor.
„Povedal som nieco?“
Raven si moje mlcanie zle vysvetlil: „Nie, to rozhodne nie. Ja len... V mojom svete ma
brali uplne inak ako tu.“ Rozhodla som sa pokracovat v ceste. Otocila som Ailive a pomalym
krokom som sa vydala do lesa. „V mojom svete,“ pokracovala som v rozpravani, „je vsetko
inak ako tu. Tam som bola vtdy vnimana ako nejaky nieco navyse. Len ako vec, ktora
zavadzala. Nemala som to tam lahke, vtdy sa mi ludia posmievali kvoli mojmu vyzoru. Tam
som rarita, nieco vynimocne. Bohutial, v mojom pripade to bolo vnimane skor negativne.
Vtdy som vycnievala z radu. Nemala som sa s kym porozpravat, vsetci sa mi vyhybali
a rodicia na mna nemali pre pracu vela casu. Raz som to ut jednoducho nevydrtala. Myslim,
te katdemu by casom praskli nervy. Ale ja... spravila som nieco... obrovsku chybu. A doteraz
za nu platim,“ preco som mu to vlastne zacala rozpravat? Nikomu som to nikdy nepovedala.
Ut to v sebe dusim cele styri roky.
Ked som si spomenula na svoju chybu, zacitila som ladovu ruku na svojom srdci. Opat
mi ho zovrela, pevnejsie ako obvykle. Bolestivejsie. Na sekundu som sa nedokazala
nadychnut.
Tuto zmenu spozoroval aj Raven: „Lus, co sa deje? Si v poriadku?“ od nahlej bolesti som
sa at prehla. Polotil mi ruku na chrbat. „Lussiel?!“
„To o chvilku prejde,“ zhlboka som sa nadychla. Po katdom dalsom nadychu, bolest
trochu ustupila. „Vtdy sa to stane, ked spominam.“
„Nechces si na chvilku oddychnut?“ zavrtela som hlavou.
„Ut je mi lepsie,“ na dokaz svojich slov som sa narovnala. Pozrela som sa na neho. Raven
mal na tvari ustarosteny vyraz. „Nemusis sa o mna at tak bat. Nie je to at tak zle a stava sa to
celkom casto. Ut som si zvykla.“
„Co to vlastne je?“
„Myslim, te sa tomu hovori zlomene srdce,“ nechcela som sa o tom ut viac bavit. „Kde
su ostatni? To som zasla at tak daleko?“ zmenila som temu.
„Tak daleko si sa nedostala. Len ked ta Daeron uvidel tak velmi uhanat, zlakol sa
a odpadol. Ja som radsej isiel za tebou a ostatni ostali s nim. Nebolo to nic vatne,“ dodal
rychlo, ked videl moj vyraz.
„Nechcela som vas tak velmi vystrasit,“ priznala som so sklonenou hlavou.
„To nic. Len nas ut tak nestras.“ Horlivo som prikyvla. „Ut som im poslal posla, te si
v poriadku.“
Zrazu ma nieco napadlo: „Nauc ma to,“ zaprosila som so stenacim pohladom.
„Prosim?“ nechapal.
„Posla! Vtdy o nich hovorite, ale ja ich nevidim. Nauc ma ich posielat, prosiim,“ este viac
som sa zatvarila ako steniatko. Kto by odolal takemu pohladu, te?
Vtedy sa z kapsy vytiahol Onyx. Roztiahol svoje malinke kridelka a preletel k sedlu. Tam
sa opat usadil, zyvol, prikryl sa kridlom a zaspal.
„Najdeme nejaku cistinku, kde ich pockame,“ povedal, ked zodvihol svoj pohlad z Onyxa
na mna. Pohladila som drobne zvieratko a prikryla som ho svojim plastom.
„Vytvorit posla nie je velmi tatke.“ Prekvapene som na neho pozrela. Necakala som, te
mi to vysvetli. „Pomyslis si nejaku myslienku a zhmotnis si ju na dlani. Potom ju len
premenis na maleho motyla a pomyslis na osobu, pre ktoru je ta sprava urcena.“
„Naozaj to neznie velmi zlotito. Ale vsak vies, te ja som antitalent na vsetko.“
„Z toho, co som videl, motem spokojne prehlasit, te magia ti ide vynikajuco,“ pochvalil
moje schopnosti.
„To je len moc tej hviezdy na mojom ramene,“ povedala som potichu. Neriesila som, ci
ma pocul alebo nie.
Sustredila som sa na vytvorenie posla.
„Zatvor oci. Pojde ti to tak lahsie. Ailive ta ponesie, nemusis sa bat.“ Ut na Cetusovych
hodinach som zistila, te so zavretymi ocami to ide lahsie. Opat som sa sustredila na jednu
myslienku. Rozhodla som sa poslat Ravenovi jedno kratke, ale uprimne slovicko.
Zovrela som dlan v past, tak ako som to videla ut mnohokrat. Sformulovala som
myslienku a predstavila som si, ako sa mi zhmotnuje na dlani. V hlave som videla jednotlive
pismenka, ako mi letia na dlani. Maju svoju vahu a katde z nich by som mohla chytit, keby
som chcela.
Potom som si predstavila, ako sa menia v maleho motyla. Videla som katdu liniu pismena,
ako tvori nejaku cast drobneho tvora.
Ked bol motyl hotovi, pomyslela som na Ravena a roztvorila som dlan.
„Dostal si moju spravu?“ opytala som sa v rovnakom momente, ako som otvorila oci.
„Necakaj, te sa ti vsetko podari na prvy pokus. Chce to trochu cviku, ale myslim, te do
vecera sa to naucis.“
„Ale ja to chcem vediet teraz!“ vyhlasila som ako rozmaznane decko.
„Musis len usilovne trenovat a ono to ut pojde samo.“ Prikyvla som. Raven mal pravdu.
Vsetko chce len trochu cviku.
Zatvorila som oci a zopakovala som cely ritual od zaciatku. Na katdu cast som kladla
vacsi doraz.
Po par hodinach usilovneho treningu, som videla prve ovocie. Nebolo to sice nic extra, ale
podla Ravena tomu chybal ut len kusok.
Unavene som si povzdychla.
Chystala som sa vytvorit dalsieho posla, ale Raven ma zastavil chytenim za ruku:
„Myslim, te na dnes ut stacilo. Vycerpala si privela energie.“
„Este sa citim dobre,“ odporovala som mu.
„Teraz sa citit motes, ale o par hodin motes odpadnut od unavy.“
To mi pripomenulo dalsi problem: „Este stale neprisli,“ povedala som trosku znepokojene.
„Elayn ut poslal spravu, te su na ceste. Tak usilovne si trenovala, te si si to ani
nevsimla.“ Povzdychla som si, tentoraz sklamanim.
„To nie je fer,“ zamrmlala som si popod nos.
„Vypada to na burku. Mali by sme rychlo najst nejaky ukryt,“ Raven ignoroval moju
poznamku a zamyslene sa zahladel na oblohu. Opakovala som jeho prikladu.
„Ale na nebi nie je ani mracik!“
„Vzduch sa nemi. A vietor sem tenie huste mracna. Sepkaju to vtaci, ale ty asi este nemas
tak velmi rozvinute schopnosti, aby si ich pocula,“ prehovoril zamyslene. Sytry pridal a ja
som ho radsej nasledovala. Nenapadne som sa snatila vytvorit posla, ale Raven ma vtdy
zastavil.
„Myslim, te ostaneme tu,“ povedal Raven, ked sa hned vedla cesty zjavil skalny previs.
Vedla cesty sa pysila kamenna stena a tam, asi v dvojmetrovej vyske bol velky previs.
„Ostan tu. Pozriem sa na to,“ Raven ladne zoskocil z kona a prisiel k strmej, skoro hladkej
stene.
„Opatrne.“ Asi ma nezaregistroval, pretote zacal okamtite liezt. O par sekund ut bol hore.
Zjavne mu splhanie nerobilo problem, pretote liezol ako opica.
„Vypada to dobre. Dokonca tam je aj jaskyna, takte sa v noci nebudeme musiet bat
burky,“ zvolal na mna zvrchu a zliezol dole. „Ut som poslal posla ostatnym, aby vedeli, kde
sme.“
„Chcela so to urobit ja,“ povedala som trosku nahnevane.
„Nemam chut sa tu teraz s tebou natahovat. Tak pod, pomotem ti vyliezt.“ Chytil ma,
ked som zoskocila z kona a postavil ma na zem. Zhacila som sa.
„Pomotem ti aspon nazbierat drevo na ohen,“ aspon raz chcem byt nejako utitocna. „A aj
nejake jedlo,“ dodala som, ked mi zaskvŕkalo v bruchu. „A tiadne namietka!“ povedala som
rychlo, ked sa nadychoval k odpovedi.
„Si tvrdohlava.“
„Uhm. Ked budes nabuduce pocut o tvrdohlavej a nesikovnej dievcine, tak som to
s najvacsou pravdepodobnostou ja. A ked bude mat este aj biele vlasy, tak to som urcite
ja,“ povedala som s usmevom, ked ma tahal k lesu.
Vosli sme pomedzi stromy dnu. O drevo tu nebola nudza, vsade sa nasiel nejaky spadnuty
konar ci vetva. Jedlo som radsej nechala na Ravenovi. Kto vie, ake cudesne bylinky by som
mohla nazbierat.
„Ked si ut tak casto posielate poslov,“ prerusila som dlhe ticho trpkou otazkou, „ako je
Daeronovi?“ nezdalo sa, te by ma Raven vnimal. Zaujato pozoroval jeden konar na zemi.
„Raven?“ opytala som sa trochu hlasnejsie.
„Prepac, co si sa pytala?“ zdalo sa, te ho nieco trapi.
„Chcela som vediet, ako sa ma Daeron,“ zopakovala som otazku.
„Ut mu je dobre, vraj. Len si ho poriadne vystrasila.“
„Co ta trapi?“ opytala som sa druhu otazku. Vypadal zamyslene a odpoved bola
automaticka reakcia.
Zatvaril sa nechapavo: „Preco by ma malo nieco trapit?“
„Teraz, ked si sa dival na tu vetvu, mal si na tvari nejaky zvlastny vyraz.“
„To nic nie je,“ povedal rychlo a podozrievavo si ma pri tom prezeral. „Pod, dreva ut
bude dost a s jedlom musime aj tak pockat na Daerona, pretote on ma vsetky nadoby
a hrnce,“ Raven este nazbieral niekolko konarov a vyrazili sme z lesa. Prisiel k Sytrymu
a hodil drevo na zem. Vytiahol jednu prazdnu kapsu a vsetky konare do nej vopchal.
„Cudovala som sa, ako ich chceme dostat hore,“ povedala som s pochopenim v hlase.
„Vyleziem ako prvy. Potom ta vytiahnem,“ dal mi instrukcie. Pockal na moje prikyvnutie
at tak zacal liezt. Zase bol hore ut za par sekund. „A teraz pod blitsie a podaj mi
ruku.“ Hned, ako bol hore, zhodil vak s drevom, naklonil sa cez okraj a podal mi ruku.
Priblitila som sa k mohutnej skale. Previs nebol sice velmi vysoko, ale lezenie mi nikdy
neslo. Ako vsetky fyzicke aktivity. Chytila som sa ponuknutej ruky a druhou som sa chytila
steny. „A teraz lez. Drtim ta, ak zacnes padat.“ Nieco v jeho hlase ma nutilo mu verit.
Nasla som si stupaj a vysla som o par centimetrov vyssie. Potom som vysla druhou nohou
a prechytila som si ruku. Ut som bola dost vysoko, aby som sa chytila okraja rimsy. Este raz
som presunula nohu vyssie a to ut ma Raven chytil okolo pasu. Pevne ma zovrel a vytiahol
ma hore. „Zvladla si to,“ pochvalil ma. Usmiala som sa a otocila som sa na jaskynu.
„Dakujem za pomoc,“ usmiala som sa na neho sladko. Bocnym pohladom som si nieco
vsimla v jaskyni. Akoby sa tam nieco pohlo. Otocila som tym smerom hlavu. Ale to ut sa
z tiena vynorila nizka postava. Namierila na mna fukaciu sipku a ked som vykrikla, vystrelila.
„Lussiel!“ dolahol ku mne do podvedomia hlas. Pad na zem som nevnimala, pretote ma
ut pohltila naruc bezvedomia.

. Kapitola
Prebudila som sa. Priserne ma bolela hlava, ale pripisovala som to tomu, te som letala na
kamenej podlahe. Bolest ma donutila zatvorit oci. Potom som si spomenula. S Ravenom sme
boli na skalnom previse a nieco na nas zautocilo. Ale kde je Raven?
Aj napriek bolesti som sa posadila a poobzerala som sa okolo seba. Bola som v malej
miestnosti. Osvetlovali ju dve pochodne a preto v nej bolo len velmi malo svetla. Zrejme to
bola miestnost vytesana priamo do skaly, akoby som bola v nejakej jaskyni. Bola prazdna,
moj dych sa odratal od stien. Strasidelnu atmosferu este viac dotvarali plapolajuce
ohne pochodni.
Ticho prerusilo otvaranie dveri. Tatke kovove zamky sa uvolnili a dvere sa otvorili. Len
par centimetrov odo mna dopadol Raven, ako ho prudko hodili na zem. Dvere sa zase
zatvorili.
„Raven, si v poriadku? Co sa stalo a kde to sme?“ zahrnula som ho otazkami, hned ako sa
pohol. Pomaly a hlavne opatrne sa posadil a chytil sa za hlavu. Aj v tom slabom svetle som
na jeho tvari videla modriny. „Co sa ti stalo? Si zraneny? Boli ta nieco?“
„Len pokojne, Lus, pokojne,“ zodvihol ruku, aby zastavil moje otazky. „Je mi dobre, ale
mojou vacsou starostou si ty. Je ti nieco?“ konecne otvoril oci a pozrel sa na mna.
„Boli ma hlava,“ priznala som. Pod takymto pohladom, by som mu nedokazala klamat.
„Kde to sme?“
„Trpaslici. Maju tu banu a ten previs bol jeden z vchodov. Zrejme hlavny, ked si ho tak
dobre stratili.“ Jemne som sa dotkla rysujucej sa modriny na jeho tvari v nevyslovenej
otazke. „To nic nie je. Ked si tak bezvladne spadla na zem, musel som ta branit. Trpaslici su
sice mali, ale bojovat vedia.“
„Co chceli?“
Zavrtel hlavou: „Neviem. Len ma doviedli k ich velitelovi a ten stale opakoval, ako sme si
dovolili vstupit do jeho bane. Ked ho to ut prestalo bavit, odviedli ma sem.“ Ruka mi klesla
z jeho lica a zaroven som sklopila hlavu. „Neboj sa. Ostatni vedia, kde sme. Urcite im nebude
dlho trvat najst nas tu. Musime len byt trpezlivi,“ hovoril upokojujucim hlasom. Vedela som,
te ma pravdu, ale v mojom vnutri stale vŕtal cervik pochybnosti.
„Vsak sme nic nespravili...“ zasepkala som.
„Ja viem. Ale trpaslici su velmi pysni. Stale budu tvrdit, te maju pravdu, aj ked ju nemaju.
Su to namysleni egoisti. Nikdy ich nepresvedcis. Ani hadat sa s nimi nemotes.“
Na sekundu si ma pritiahol k sebe, aby ma utesil. Bala som sa. Mala som obrovsky strach,
ale Raven tu bol so mnou. Aspon mala iskricka nadeje vo mne tiarila.
„Vsetko bude fajn,“ zasepkal mi do vlasov. Vtedy opat zarachotili dvere. Raven ma pustil
a ciastocne ukryl za sebou.
„Pojdes s nami, tena!“ rozkazal maly mut v momente ako sa otvorili dvere. Ut-ut som sa
postavila, ale Raven ma zastavil.
„Nikdy!“ odpovedal tym ladovym hlasom ako vtedy v dedine.
Trpaslik sa usmial: „Kto povedal, te nam ju musis dat? Tu platia zakony nasho pana
Irdona. A ten ju chce vidiet,“ vosiel do miestnosti a vytiahol dvojsecnu sekeru. Rozohnal sa
na Ravena.
„Nie!“ vykrikla som. „Pojdem. Raven, budem v poriadku,“ nechcela som vidiet, ako mu
este viac kvoli mne ublituju.
„Ale...“
„Nic sa mi nestane!“ prerusila som jeho protesty a postavila som sa. „Ostan tu,“ povedala
som s naznakom prikazu v hlase. Pristupila som k trpaslikovi. Nemohol mat viac ako meter.
Bol obleceny v tatkom brneni a tvar mu zahalovala dlha brada. Paradoxne, bol plesaty.
Uchechtol sa: „Nechat si rozkazovat od teny. Co si to za chlapa?“ znechutene si odplul.
Hrubo do mna strcil a vysunul ma tak z miestnosti: „Kracaj, tena!“ na chodbe sa k nam
pripojil este jeden trpaslik.
Kracala som v strede medzi nimi. Viedli ma podzemnymi chodbami, ktore osvetlovali
pochodne. Boli tak rozsiahle, nedokazala som uverit, te ich postavili prave tito mali
mutickovia.
Cestou som na seba pritahovala pohlady. Zatala som zuby a nevsimala som si ich. Ak sa
chcu pozerat, tak nech sa kochaju.
Doviedli ma do obrovskej siene, kde na trone sedel trpaslik. Zrejme to bol pan tejto bane.
„No konecne!“ povedal v sekunde, ako nas uvidel. „Ut som sa zacinal bat, te vas to
dievca premohlo,“ trpaslik zostupil z tronu a vykrocil k nam.
Ucitila som silny uder do kolena a pridusene som vykrikla: „Na kolena pred panom
Irdonom!“ ranu som dostala este jednu, ale tentoraz do chrbta. Sklonila som sa este blitsie
k zemi.
„Ale no tak, nebudeme predsa bit tak krasne slecny.“ Spoza zavretych viecok mi od
bolesti vykukla osamena slza. Zakazala som ostatnym ju nasledovat, aj ked oci som mala
nimi preplnene. „Kto ste, slecna?“ opytal sa ma trpaslik milo.
„Lussiel,“ zasepkala som ticho.
„Ty ozruta! Oslovuj ho pane!“ zacula som zavrcanie. Skrcila som sa v ocakavani dalsej
rany.
„Pokojne, Oi. Nic tak strasne sa nedeje,“ upokojil ho trpaslik. „Som ut stary, nepocul som
vas.“
„Lussiel, pane,“ zopakovala som hlasnejsie. Oslovenie som len zasycala.
Pokracoval v otazkach: „Co ste robili v mojej bani?“ nadychla som sa, ale on si odpovedal
rychlejsie. „Chceli ste tu kradnut moje zlato, vsak?“
Zavrtela som hlavou: „Nie. Nevedeli sme, te je to vasa bana. Chceli sme tu len preckat
burku.“
„Ale no tak, mne klamat nemusis,“ zacal okolo mna chodit ako lev v klietke. Obozretne
kracal v kruhoch a sledoval ma ako svoju korist. Jeden zly tah a poda si ma na veceru.
„Prisaham, te sme nevedeli, te toto je vasa bana. Len sme prechadzali okolo, ked si
Raven vsimol blitiacu sa burku. Ked uvidel previs, rozhodol sa, preckat ju tu. Urcite sme
nechceli kradnut.“ Na sekundu zastal, ale potom zase pokracoval v chodzi.
„Raven. Tak sa teda tvoj spolocnik vola, Lussiel. Si ovela zhovorcivejsia ako
on.“ Neodvatila som sa zodvihnut hlavu a preto som len pocula, ako sa jeho kroky ku mne
zacali priblitovat. Zastal tesne za mnou a prudko ma chytil za vlasy: „Ale ja nie som velmi
trpezlivy clovek. A hlavne neznasam klamstvo,“ zavrcal mi do ucha. Tah na mojich vlasoch
sa este zvacsil a tak som pridusene vykrikla. „Povedz mi pravdu a motno vas oboch
pustim,“ jeho hlas bol opat mily.
„Hovorim vam pravdu,“ povedala som, ked ma pustil. Zase okolo mna zacal chodit ako
lev.
„Preco stale klames? Vy ludia sem chodite, aby ste kradli moje zlato. Vasa chamtivost
nepozna hranic. Ţijem na tomto svete ut takmer dve stovky rokov a este nikdy som nezatil,
aby sem ludia prisli len tak. Moje bane su zname siroko-daleko. Pre svoju hojnost zlata,
pochopitelne. Tatime ho ut cele generacie a stale je ho dost. Priznaj, te ste mi ho prisli vziat
a pustim vas.“
„Ale my sme sem vatne neprisli kvoli zlatu. Nevedeli sme, te tu je. Chceli sme tu len
preckat burku,“ zopakovala som.
Na co som mala tolko hodin prava a diplomacie, ked ich teraz nedokatem poutit?
Nedokatem v sebe najst rozumny argument, aby som obhajila pravdu.
„Ked sme vas odhalili, tiadna burka nebola na obzore.“ Raven mal pravdu. Neoplati sa
s nimi hadat. Vtdy budu mat pravdu.
„Raven ju vycitil.“
„Ut mi s tvojich lti dosla trpezlivost!“ zavrcal. Rychlim krokom prisiel ku mne, chytil ma
za vlasy a zodvihol mi hlavu. Nestihla som sa spamatat z tej bolesti, pretote mi hned vrazil
facku. Na ruke mal kovovu rukavicu brnenia.
Este stale ma drtal, at o par sekund som pochopila preco. Vrazil mi aj z druhej strany
a len sekundu pred tym ma pustil. Prudka rana ma odhodila na zem.
Na niekolko sekund som musela stratit vedomie, pretote som zachytila len polovicu vety:
„...teny. Ale ty si mi nedala na vyber,“ jeho hlas ku mne dochadzal pomaly. Mala som pocit,
te prechadza z velkej dialky. „Ut konecne priznaj pravdu, aby som ta nemusel udriet este
raz.“ Nedokazala som v sebe najst slova. Hlava ma po naraze na zem zacala boliet este viac.
Intenzivne mi v nej lietali stihacky. Mohla som len dufat, te nebudem mat otras mozgu.
„Lussiel, odpovedz ma moju otazku.“
„Odpovedaj, ked sa ta nas pan na nieco pyta!“ ozval sa iny hlas. Bol mi povedomi, ale
nedokazala som ho zaradit. Dokazala som len letat na podlahe bez pohnutia. Katdy pohyb
bolel, ani oci som nedokazala otvorit, pre neprijemne posobenie svetla.
„Oi, pokoj. Mame cas,“ upokojil ho zase Irdon. Citila som ako ma prepaluje pohladom.
„Casu mame dost. Je len skoda, te to iste nemotem povedat aj o mojej trpezlivosti. Velmi
rychlo mi dochadza.“ Nemusela som dlho cakat na dalsiu ranu. Tentoraz to bol kopanec do
brucha. Vykrikla som. V ustach som zacitila kovovu chut krvi. „Ale nie. Krv nie. Chcel som
sa tomu vyhnut, pretote sa velmi zle cisti.“ Aj napriek bolesti v hlave som si rukami chytila
bolave brucho. Prvykrat za tak dlhu dobu mi zacal chybat obycajny svet. A hlavne
slzotvorny plyn, ktory som stale nosila v kabelke. „Odpovies mi ut konecne na moju otazku?
Vlastne ani nemusis. Poznam odpoved. Staci mi len priznanie. Jedno slovo a prestanem ti
ublitovat.“ Slova sa mi zasekli v hrdle. Nebola som si ista, ci pri ich vysloveni vyjdu
z mojho hrdla ony alebo bolestivy vykrik.
Opat sa ozvala bolest. Teraz bola ale ina. Nesposobil ju trpaslik. Pochadzala z mojho
chrbta. Palila ma hviezda. Katdou sekundou bol jej tiar vacsi a vacsi. Postupne sa zvacsil
natolko, te som opat vykrikla od bolesti. Oslepilo ma tiarive svetlo.
„Ach, to pali!“ ozvalo sa niekolko hlasov.
„Ale ved to je... Nemotne,“ Irdonov hlas som pocula najzretelnejsie. Svetlo sa stale
stupnovalo a pridavali sa aj bolestive vykriky. Znamenie ut tak velmi nepalilo, no citila som,
ako mi z tela odchadza energia. „Odpustte. Pani moja, odpustte!“ Irdon dopadol predo mna
na kolena a tobral. Nedokazala som to vnimat. Stale som bola slabsia a slabsia. Posledne co
som pocula, boli zdesene vykriky a vybuch niekde daleko v chodbe. Potom ut bola strata
energie at tak velka, te som upadla do bezvedomia.
Prebrala som sa. Nedokazala som otvorit oci. Struktura postele mi bola velmi povedoma,
no ja som nechcela, aby ten sen skoncil. Chcela som sa prebudit opat vo velkej izbe na
posteli s baldachynom, s Evvie ako odtahuje zavesy. Pusta do izby svetlo a ukoncuje tak moj
sladky sen.
A ked som vysla na chodbu – v nadhernych, hodvabnych ci satenovych satach – cakal ma
tam Raven. Usmial sa na mna a odviedol ma na ranajky.
Potom sme spolu s Daeronom odisli do zeleneho salonu, kde zo mna robil dobru buducu
kralovnu. Chcela som zase cele tie hodiny pocuvat jeho hlas, ako rozprava pribehy minulosti,
davno zabudnute. Chcela som, aby ma zase tak neochotne pustil na hodinu s Cetusom.
Och, ako velmi som milovala hodiny magie. Dokazala by som sa o nej ucit aj cele hodiny.
Aj ked v altanku uprostred labyrintu bolo tatke sa sustredit.
A potom by sme s Ravenom isli pozriet Loxy, urcite by sa hnevala, keby sme neprisli.
Rozpravali by sme sa cele hodiny o uplnych hlupostiach. A k veceru by som odisla do
obrovskej knitnice. Vratila by som do police putavu knihu, ktoru som si poticala posledne
a vybrala by som si novu.
Tie knihy, tak nadherne knihy. Podobne a zaroven aj odlisne od tych nasich. Velmi som
ich milovala. Pred spanim by som si ich citala, at na koniec by som zaspala nad ranom, ako
velmi ma chytili. A sny po nich. Snivalo by sa mi o nich, bola by som hlavnou postavou a...
Nie. Nie, nie, nie. Nie! Nechcem, aby to skoncilo. Nechcem sa prebudit a zistit, te to
vsetko bol len sen. Bolo to at privelmi skutocne na obycajny sen. Tak realisticke, tak
neuveritelne skutocne. Nieco taketo by som si nedokazala vymysliet. Nedokazala by som
snivat o tych nadhernych veciach, ked prebudzanie by sposobovalo bolest. Velku,
nekonecnu, nehynucu bolest.
Nechcem otvorit oci a zistit, te to vsetko bol len sen. Chcem sa prebudit, aj ked v tej
hnusnej cele alebo pred Irdonom, v tom svete. Vo svete demonov, ktoreho som sa mala stat
kralovnou. Nechcem zase tit ten svoj obycajny tivot. Po tom vsetkom, by som ho ani tit
nedokazala. Prosim, nechcem, aby to vsetko bolo len bolestivym snom. Krutou nocnou
morou.
Dvere sa s vrzgnutim otvorili a do izby vosla postava. Neotvorila som oci, nechcem vediet,
kto je to. Postava si sadla na postel a zotrela mi z tvare slzy.
„Boli ta nieco, Lussiel?“
„Cetus?“ zasepkala som nesmelym hlasom a otvorila som oci. Carodejnik sa nado mnou
sklanal a na tvari ma svoj typicky usmev. Opat som zatvorila oci a pritisla som sa blitsie
k jeho hrejivej dlani, ktora stale letala na mojej tvari. Chcela som si tento sen uchovat este
dlhsie.
„Ako sa citis?“ zaznela dalsia otazka. Bola som za to vdacna. Tutila som, uchovat si jeho
kuzelny hlas v mojej pamati este o cosi dlhsie.
„Bojim sa,“ priznala som.
„Ut sa nemusis. Sme tu s tebou a trpaslici ti ut neublitia. Videli tvoju moc a pochopili,
kto si. Ut na teba nevztiahnu ruku, prave naopak, chcu ta ochranovat.“
Zavrtela som hlavou: „Nebojim sa trpaslikov. Bojim sa, te ked otvorim oci, tento sen sa
skonci a ja budem opat letat vo svojej izbe v mojom svete a bude zo mna len obycajne
dievca,“ po tvari mi stiekla dalsia slza, ale Cetus ju pohotovo zotrel.
„Nic take sa nestane. Potrebujeme kralovnu. Ty si nasa buduca a jedina
vladkyna,“ ubezpecil ma a vstal. Pohotovo som otvorila oci. Stale som neverila jeho slovam
a bala som sa, te ked odide, sen sa skonci.
„Nechod,“ zasepkala som. Ledva som svoj hlas pocula ja, on ho pocut nemohol. To som
si aspon myslela.
„Hned sa vratim. Len vsetci sa o teba hrozne boja, musim ich ubezpecit, te si v poriadku.
O par sekund sa vratim a donesiem ti veceru. Bola si mimo skoro dva dni.“ Chcel sa otocit
ku dveram, ale moja ruka ho zastavila. „Lus, prisaham, te sa vratim. Toto nie je sen.
Neprebudis sa vo svojej izbe, ale v odpornej jaskyni plnej malych a panovacnych
trpaslikov.“ Zrejme na mna poutil svoju moc, pretote skoro hned som ho pustila.
Moja vola sa mi vratila, at ked bol pri dverach: „Nie!“ stihla som este zasepkat, ale to ut
odisiel. Roztriasla som sa a odmietala som co i len tmurknut, aby sa toto neskoncilo.
Dvere sa zase otvorili o par sekund, ale ja som mala pocit, te presli cele hodiny. Dnu ale
nevosla postava, ktoru som cakala.
„Ako ti je, Lussiel?“ Raven prisiel k posteli a jemne mi zovrel ruku, ktora bola este stale
natiahnuta ku dveram. „Prepac mi, neochranil som ta. Nemal som ti dovolit odist. Mal som
ta zastavit. Nedokazal som ta ochranit.“
Vzlykla som: „Raven...“ nedokazala som pocuvat tie jeho kajucne slova, ked to vsetko
bola moja vina. On nechcel, aby som sla, ale ja som neposluchla jeho radu. Vravel mi, te
trpaslici su pysny a neznesu odpor. A ja som napriek tomu Irdonovi odporovala. Spravila som
taku nerozvatnost a vinu berie na seba. „Prestan,“ zasepkala som. „Prestan!“ takmer som
vykrikla. „Nie je to tvoja vina! Snatil si sa zastavit ma, ale ja som ta nepocuvala. Isla som
tam dobrovolne. To ja som sa hadala s ich panom a to ja som ho nahnevala. Vsetko je to len
moja vina. Nesmies sa za to obvinovat. Nie za moje hriechy,“ ako som hovorila, po tvari mi
zase zacali stekat slzy. Raven katdu z nich starostlivo zotrel.
„Lussiel, ale to...“ nestihol dopovedat, pretote dvere sa zase otvorili. V ich vrznuti zanikol
aj moj vzlyk.
„Raven, vypadni!“ ozval sa od dveri prisny hlas carodejnika. Otvorila som oci, aby som ho
videla. Cetus stal vo dverach a v rukach drtal tacku s miskou. Parilo sa z nej. „Tvoja
pritomnost ju rozrusuje. Myslel som, te ju na tych par minut postratis, ale ty ju tu este
znepokojujes. Presla si cez vela a potrebuje pokoj. Von, a to hned!“ rozkazal. Z tonu jeho
hlasu bolo poznat, te poutije aj nasilie, ak to bude potrebne. Ravenovi neostavalo nic ine, len
pustit moju ruku a odist. Cetus pockal na chodbe, kym nevysiel, at tak vstupil a zavrel za
sebou dvere. „Snad ta velmi nerozrusil,“ polotil tacku na nocny stolik a sadol si na postel.
„Preco si ho vyhnal?“ zasepkala som, ked mi zacal utierat slzy.
„Ako som ut povedal. Myslel som, te ta postrati a upokoji ta a on, namiesto toho, ta este
viac rozplakal a rozrusil. Tvoja moc sa za tych par sekund nebezpecenstva velmi rozvinula,
potrebujes hlavne pokoj a vela oddychu.“
„Prespala som dva dni!“ zaprotestovala som. Akoby ma nepocul, sklonil sa ku mne a objal
ma. Potom ma netne zodvihol a napravil mi vankus, aby sa mi pohodlne sedelo.
„Na tak velku zmenu su dva dni malo. Necudoval by som sa, keby si prespala aj cely
tytden,“ zobral do ruk polievku a nabral kusok na lyticu.
„Najest sa viem este sama,“ zodvihla som ruky, aby som chytila misku, ale on uhol.
„Viem, te to vies. Ale si slaba. Toto je to najmenej, co pre teba motem urobit. No, budes
si musiet zvyknut, te najblitsich par dni sa o teba budeme starat.“ Nadychla som sa
k protestom, ale on to vyutil, aby mi do ust vlotil polievku.
„Co sa vlastne stalo?“ vyutila som moment, ked som mala prazdne usta. Chut polievky
nebola zla. Motno trosku presolena, ale na prazdny taludok je katde jedlo dobre.
Ako ma Cetus kŕmil, rozpraval: „Ked sme dorazili na miesto, uvideli sme vase kone, ale
vas nikde. Zacali sme prehladavat okolity les, ale neboli ste ani tam. Vtedy sa prebral Onyx
a zacal ta hladat. Gryfovia si dokatu vytvorit velmi silene puto. Vedel, te si
v nebezpecenstve a dokazal ta aj najst. Vyliezli sme na ten previs a Daeronovi bolo hned
jasne, te sa jedna o banu trpaslikov.
Onyx letel dnu a tak sme ho nasledovali. Ked sme sa dostali do hlavnej siene, letala si na
zemi v bezvedomi a obklopovalo ta jasne svetlo. Pred tebou klacal pan bane a horlivo sa ti
ospravedlnoval. Snatili sa nas zastavit, ale dokazali sme sa k tebe dostat.
Tvoje zranenia neboli at tak vatne, ako vypadali. Boli to skor povrchove rany.
Potrebovala by si liecitela, ale o to najhorsie som sa dokazal postarat. Zvysok chce cas,“ na
sekundu zmlkol. Potom pokracoval: „Irdon hned vedel, te si buduca kralovna demonov.
Dovolil nam tu ostat. Elayn ani Raven s tym velmi nesuhlasili, ale potrebovala si sa vyliecit
a oddychnut si. Radsej sme tu ostali, ale ked si sa ut prebrala, myslim, te pockame este tak
dva dni a potom vyrazime.“ Vlotil mi do ust poslednu lyticu.
„Dakujem,“ zamumlala som.
„Mala by si si pospat.“ Polotil misku na tacku a pomohol mi lahnut si. Vtedy sa dvere
otvorili a dnu vosla nizka postava.

. Kapitola
Spoznala som ho okamtite. Vystrasene som chytila Cetusa za rukav a skrcila som sa.
Triaska bola tiet len podvedomou reakciou.
Cetusovi bolo moje spravanie hned jasne, a tak polotil misku na nocny stolik a ruku,
ktorou som ho drtala, zovrel v pevnom stisku.
Irdon sebavedome vstupil do miestnosti: „Slecna Lussiel, pocul som, te ste sa prebrali.
Dufam, te sa citite dobre.“ Okamtite mi bolo jasne, te toto je len zdvorily zaciatok
rozhovoru. Aj ked ma Cetus ubezpecil, te mi nic nehrozi, hrdlo som mala zovrete strachom.
Preto som mu nedokazala – a tak trosku ani nechcela – odpovedat. „Rad by som si s vami
pohovoril osamote,“ prebodol Cetusa pohladom.
„Nie,“ zasepkala som a este pevnejsie som zovrela rukav. Irdon videl, ako som sa
zachovala, ale nijako to nekomentoval.
„Radsej by som zostal tu,“ odvetil mu carodejnik s drzym usmevom.
Panovi jaskyne isla takmer para z usi, ako sa mu odvatil odporovat, no udrtal svoj
temperament na uzde: „Ak to nevadi mladej slecne?“ spytavo sa na mna pozrel. Zavrtela som
hlavou. Za tiadnu cenu som s nim nechcela ostat sama. „Prejdem teda rovno k veci,“ na
sekundu sa odmlcal, ale hned pokracoval, „v prvom rade sa vam chcem este raz ospravedlnit.
Netusil som, te ste buduca kralovna a bol som k vam prehnane hruby.
Nanestastie musim dodat, te je to ciastocne aj vasa vina. Keby ste mi hned na zaciatku
povedali o vasom postaveni, okamtite by ste si utivali nasu skvelu pohostinnost.“
„A uverili by ste mi, pane?“ opytala som sa ho ticho. Hlas som mala stuhnuty, nedokazala
som hovorit hlasnejsie.
„Samozrejme, te ano,“ Irdon odpovedal privelmi rychlo, co bolo znamkou klamstva. „A,
prosim, prestante mi hovorit pane. Od niekoho vo vasom postaveni sa to nehodi.“ Odfrkla
som si. Klamat nemusel a svoju moc nado mnou si utival. Tesil ho moj strach. Keby tu so
mnou nebol Cetus, urcite by sa ut o nieco pokusil. „Co malo znamenat to
odfrknutie?!“ zavrcal okamtite. „Slecna, aj napriek vasmu postavenie, este stale ste v mojej
bani, to ja vas tu hostim!“ vrcal ako besne psisko.
„Vy len neviete, kedy prestat, vsak, ty jeden sud od dechtu.“ Ano, to sa k nemu hodilo
viac. Maly tucny ako sud, obleceny v ciernom, dlha cierna brada i fuzy a rovnake cierne
vlasy. A to nehovorim o tej vybusnosti. Oproti nemu je Kleio len krotky baranok.
Cetus ma cely cas len pozorne pozoroval, no teraz prehovoril: „Mali by ste ju nechat
oddychovat. Dorazne vas tiadam, aby ste odisli. Lussiel sa este celkom nezotavila a este
stale je motnost, te jej schopnosti sa opat preberu k tivotu. V zaujme vasho zdravia vam
preto radim, aby ste odisli,“ carodejnik prerusil jeho protesty. A ked zacal hovorit o mojej
moci, Irdon zbledol od strachu. Nic na to nepovedal, len za sebou tresol dverami, ked
odchadzal. „Decht?“ opytal sa nechapavo Cetus, ked v izbe nastalo ticho.
„Cierna, lepkava, odpudiva hmota. Staci jedna iskra a vybuchne.“ Chapavo prikyvol.
„Chcem odtialto vypadnut cim skor. Nechcem tu byt este dalsie dva dni,“ zaprosila som
okamtite.
„Potrebujes si oddychnut.“
„Oddychovat motem cestou. Je mi dobre, ovela lepsie, ale nechcem tu byt dlhsie.“
„Si velmi slaba.“
„Zvladnem to.“ Zrejme mu zacinalo byt jasne, te ja tak skoro nepolavim. Podozrievavo
sa na mna par sekund dival. „Nic sa mi nestane, ak odideme skor.“
Povzdychol si: „Uvidim, co na to povedia ostatni.“ Nadsene som sa usmiala. „Ale musis
mi slubit, te pokial sa nevratim, budes poslusne letat a cerpat novu silu.“ Horlivo som
prikyvovala a okamtite som si lahla. Nakoniec som to zvladla aj bez jeho pomoci, ktoru mi
ponukal. „O chvilku som naspat,“ postavil sa a vysiel z izby. Bola pravda, te som sa citila
velmi unavena a tak som zavrela oci. Motno si aj na tych par minut zdriemnem.
O niekolko momentov neskor sa dvere otvorili. Okamtite som sa k nim pozrela.
„Onyx!“ zvolala som, ked som uvidela ako od nich leti male zvieratko.
Chcela som sa posadit, ale bez pomoci som to nedokazala: „Cetus ti kazal letat. Nebude
nadseny, ked ta takto uvidi,“ karhal ma Kleio jemne.
„Kleio, zacinas ma svojim spravanim desit.“ Previnilo sklopil pohlad. Ucitila som vo
svojom lone necakanu vahu. „Onyx, ty si mi ale vyrastol! Co sa to s tebou stalo?“ zamnaukal
mi na znak odpovede. Zatutila som sa mu prehrabat v srsti, a tak som aj ucinila. Bola
hebucka ako zamat. „Velmi za tie dva dni vyrastol.“
„Gryfovia mavaju v priemere tak dva at tri metre. Tento druh je vacsi. Ked dospeje,
nebudes ani potrebovat Ailive.“ S prekvapenim som sa na Kleia pozrela. Vyutil moju
nepozornost a Onyxa pohladil. Ten sa vystrel k jeho dlani.
„Vacsi? Myslela som, te ut viac nebude rast.“
„Je to len mlada. Velmi mlade mladatko. Nema ani tytden. Povatuje ta za svoju matku,
a preto, ked citil nebezpecenstvo, instinktivne vyrastol.“ Stale som na neho hladela s udivom.
Nemohla som prehovorit, tentoraz od prekvapenia. „Moteme byt za to vdacni. Bez neho by
sme ta nenasli.“
Kleio?“ zodvihol ku mne hlavu. Dlho sme si len hladeli do oci. At mraucanie Onyxa
prerusilo ticho. „Preco to vsetko robis? Preco sa ku mne takto spravas? Ked som sem prisla,
si ma nenavidel a teraz? Teraz si ku mne mily a zastavas sa ma pred ostatnymi. Co sa to
s tebou stalo? Preco taka zmena?“ zahrnula som ho otazkami.
„Nieco som si uvedomil,“ prehovoril po dlhsej chvili. „Sme zasnubeni. Ci ut to chceme,
alebo nie, o desat mesiacov sa z nas stanu mantelia. A ti si predsa maju byt oporou vo
vsetkom. Zo zaciatku som sa tak, rozhodne, nespraval. Uplne som si to uvedomil, at pred
dvoma dnami, ked som ta tam videl tak bezvladne letat. Ani mne sa napad s tou svadbou
velmi nepaci, ale nic sa neda robit.
Mame niekolko mesiacov, aby sme si na seba zvykli. Nespraval som sa k tebe najlepsie
a chcel by som to odcinit. Aj ked skutky sa ut nedaju vziat spat, chcel by som ta aspon
potiadat o odpustenie. Tak mi, prosim, prepac,“ pohlad, ktorym na mna pozrel, bol jasny.
Naozaj to lutoval. Ja som sa nedokazala tak rychlo spamatat z tak velkej zmeny. Preto som
len na neho hladela. Bohutial si Kleio moje mlcanie vysvetlil nespravne: „Ak to nie je
motne, nevadi. Chapem to.“
Zavrtela som hlavou a objala som ho: „Odpustam ti. Odpustam. Spolu to ut nejako
utiahneme. Nejako to zvladneme.“ Citila som, ako ma nesmelo zacal objimat „Dopadne to
dobre. Vsetko.“ Onyx do nas narazil a to nas donutilo odtrhnut sa od seba. „Neboj sa,
srdiecko, na teba som nezabudla,“ chytila som ho a pohladila. Polotila som si ho do lona.
„Na teba by som zabudnut nemohla.“ Spokojne sa stocil do gulocky a zaspal.
„Sice vyrastol, ale spi stale rovnako. Aj ked poslednych par dni sa skor trapil ako
spal.“ Kleio ho chcel pohladit, ale ja som ho zastavila. Ked ut zaspinkal, tak ho budit
nemusime. Princ to hned pochopil a ruku stiahol. Nadychol sa, aby nieco povedal, ale ja som
ho prerusila. Prilotila som si prst na usta. Nechcela som to drobne zvieratko zobudit. „Preco
tu nechces ostat?“ opytal sa septom.
„Necitim sa tu najlepsie. Ako to vobec vies?“ povedala som rovnako potichu.
„Boli sme v jedalni na veceri, ked tam prisiel Cetus a povedal nam o tvojom rozhovore
s Irdonom. Mam taky pocit, te sa tam este stale hadaju. Ja som im povedal, te nemam naladu
na hadku. A okrem toho, Onyx chcel ist za tebou a sameho ho nikto pustit nechcel,“ na
sekundu sa odmlcal, ale pokracoval: „Ak chces odist, podporujem ta v tom.“
„Myslela som, te Onyx ma radsej Ravena.“
„Raven presedel vacsinu casu pred dverami. A kedte Onyx bol strasne nepokojny bez
teba, nechceli sme ho k tebe pustit. Potrebovala si oddych.“
Potichu som zavrcala: „Co mate vsetci s tym oddychom? Ja sa citim vyborne!“ povedala
som to hlasnejsie, ako som mala a preto sa Onyx nepokojne zavrtel.
Neprebudil sa, a tak mi Kleio zacal vsetko vysvetlovat: „V skutocnosti, podla Cetusa
motes byt rada, te este tijes.“ Vyvalila som oci. To nemote mysliet vatne. Nevsimajuc si
moj vyraz, pokracoval v rozpravani: „Ked si sem prisla, tvoje schopnosti neboli ani desatina
z tvojej uplnej sily. Mali sa postupne uvolnovat.
Ale stalo sa nieco necakane a nemal ta kto ochranit. Preto sa aktivoval jeden skryty
mechanizmus. Tvoje schopnosti sa prebudili do takej miery, aby si sa dokazala sama ochranit.
V skutocnosti sa tvoja sila zvacsila asi stonasobne. Keby sa uvolnovali postupne, ako to mali
posledne mesiace vo zvyku, nic by sa ti nestalo. Ale kedte nastala tak rychla zmena,
nemuselo to tvoje telo zniest. Preto vsetci chcu, aby si co najviac oddychovala.“
„Ale ja sa citim vyborne.“
„Citit sa motes, ale tvoje telo v poriadku nie je. Nie si na tak velku moc
zvyknuta.“ Sklopila som pohlad. Ut zase som nieco prehnala. „Aj ked toto vsetko vies,
pytam sa ta, si si ista, te tu nechces este ostat?“ Zmietal mnou vnutorny boj. Este nemusim
zvladnut celu davku sily, ale na druhej strane tu nechcem ostat. Aj ked su tu vsetci so mnou,
nejako ma Irdonova pritomnost desi. A ked si predstavim, te on aktivoval tak obrovsku
davku mojich schopnosti, bojim sa ho este viac. Viem, te by mi ut neublitil. A keby sa aj
o nieco pokusil, ostatni by ho urcite zadrtali. No i tak vo mne vŕtal cervik pochybnosti.
„Som pripravena odist,“ vyhlasila som pevne.
„Naozaj? Nechces tu este par dni ostat? Vatne das prednost zemi niekde uprostred lesa
pred makkou a pohodlnou postelou?“
„At privelmi mi pripomina postel v mojej izbe,“ povedala som so stipkou bolesti v hlase.
„Vidis, este chvilku a zacnes sa tu citit ako doma na zamku,“ vyhlasil nadsene. Zrejme si
myslel, te nastiepil moje rozhodnutie.
Opravila som ho: „Myslela som postel v mojom svete. Na to miesto nemam najkrajsie
spomienky.“ Okamtite zmlkol.
„Ut si nieco spominala,“ povedal ticho.
„Netrap sa preto. Nie katdy ma na rodicov stastie.“ Nastalo medzi nami neprijemne ticho.
Obaja sme boli ponoreny do vlastnych myslienok a ani jeden nevedel, co povedat.
Ticho bolo prerusene at o par minut, ked sa dvere otvorili.
„To rad vidim, te ste sa este nepozabijali,“ dnu vosiel vesely Cetus.
„Psst!“ okrikli sme ho obaja s Kleio naraz. Moj pohlad hned presiel na Onyxa, ktory dalej
pokojne spinkal.
Za carodejnikom vosli aj Raven, Elayn a bledy Daeron.
„Herinya, potrebujes oddych a nie hned odchadzat!“ vrhol sa ku mne okamtite.
Prehovoril velmi nahlas a zvuk jeho hlasu sa odratal od stien. Nadychoval sa k dalsej vete,
ale Kleio mu prilotil ruku na usta.
„Cus!“ zavrcal. Nevsimala som si ich a sledovala som Onyxa. Nepokojne sa vrtel, ale
nevypadalo, te by sa mal zobudit.
„Nebud ho, ked ut konecne zaspal,“ napomenula som Daerona miernejsie. Prikyvol.
Kleio ho pustil a to okamtite vyutil: „Ale vsak je to len male, chlpate cudo! Mne ide
o teba. Ty by si mala oddychovat a nie...“ nedopovedal, pretote mu Elayn dal jednu ranu
zozadu do hlavy.
„V tom pripade by si ju ani ty nemal hnevat. A nie je to chlpate cudo, ale gryf. Vola sa
Onyx,“ vysvetlil mu. Zdal sa byt nahnevany. Surovo vrcal, at sa pred jeho hlasom Daeron
zohol od strachu. „Vysvetlis mi, preco tu nechces ostat?“ otocil sa na mna. V jeho ociach
bolo nieco cudne. Pripominalo mi to smrt.
„Jednoducho sa tu necitim dost dobre na to, aby som si tu oddychla,“ hlas som mala slaby,
musela som si odkaslat.
„A myslis, te cestou by si si oddychla viac?“ pytal sa dalej.
Stale bol hrozostrasnejsi a odpovedat bolo stale tatsie: „Myslim, te ano.“
„Nie. Ostavame tu. Koniec debaty,“ut sa chystal odist, ked ho Cetus zastavil. „Co
je?“ opytal sa ho, v hlase mu bolo citit jasny hnev.
„Lussiel ma pravdu. Ak tu nemote mat pokoj, stratime viac casu. A aj ked pojdeme dalej
pomaly, motno sa nam podari dobehnut aj tie dva dni, co sme tu ut stratili.“
„To nie je motne, sam to dobre vies. Povedal si, te potrebuje pokoj. Tu ho, ocividne,
nema.“ Cetusov hlas sa tiet zacal zvysovat. A z Elayna isiel stale vacsi strach.
„Ak sa vy dvaja chcete hadat, vypadnite von! Nikto tu nestoji o vasu hadku. Len ju tu este
viac znepokojujete,“ Kleio sa rozzurene postavil a vyhodil ich oboch von dverami, ktore mu
Raven otvoril. Sam za nimi vysiel na chodbu a tresol dverami. O par sekund sa ozvali slova
hadky.
„Co sa stalo, te tu nechces ostat?“ Raven si klakol k posteli a Daeron si na nu sadol.
Zrejme len oni dvaja sa rozhodli to vsetko vyriesit bez zbytocneho kriku. Ten len prebudil
chudacika Onyxa.
Upokojovala som ho a tak som odpovedala na Ravenovu otazku: „Idron. Mam z neho
hrozu.“
„Sme tu vsetci, ochranime ta pred nim,“ vlotil sa do toho Daeron pokojnym hlasom.
„Pre to, co ti spravil?“ pokracoval dalej v otazkach.
„Nam,“ opravila som ho. Modriny na jeho tvari ut trosku vybledli, ale stale boli viditelne
tlte flaky, ktore svedcili o ich pritomnosti. „Nie je to preto, ako ma zbil. Skor sa bojim toho,
co vsetko vo mne dokazal prebudit. Moje schopnosti,“ povedala som so sklopenym
pohladom.
„Odkial to vies?“ z elfovho hlasu bolo pocut prekvapenie pretkane hrozou.
„Kleio mi o tom vsetkom povedal. Nemuseli ste mi to tajit. Aj tak by som sa zachovala
rovnako.“ Hadka na chodbe silnela, ale pokoj v mojom naruci Onyxa zase upokojil. Este
chvilku a zaspi.
„Nemala si sa to dozvediet. Nechceli sem, aby si sa zbytocne strachovala.“ Zodvihla som
na Ravena oci.
„Tyka sa to mna. Priamo mna. Mam plne pravo to vediet.“
Chystal sa protestovat, ale Daeron ho prerusil: „Aj po tom vsetkom, nechces tu ostat
a oddychovat?“
Zavrtela som hlavou: „Nedokatem si tu oddychnut. Nie som si ista, ci tu dokatem mat
ten spravny pokoj na nacerpanie novej sily.“
„Ide noc. Mali by sme aspon pockat do rana a odist na svitani.“ Som rada, te sme to
vyriesili bez zbytocnej hadky.
„Dobre. Myslim, te este jednu noc to vydrtim,“ usmiala som sa.
„Mne ten napad celkom nie je po voli, ale ak si tu nedokates oddychovat, je najlepsie
odist. Pokoj motes nacerpat aj cestou.“ Prekvapene som sa pozrela na Daerona. On suhlasil
s niecim, co ohrozuje moje zdravie? „Nedivaj sa na mna tak! Je to tvoje telanie a preto by
sme ho mali splnit.“
„Nas si sice presvedcila, ale prehovoril Elayna bude nadludsky vykon,“ Raven ukazal na
dvere a vstal. Na chodbe boli hlasy stale hlasnejsie.
„Preco je tak mrzuty? Elayn?“ opytala som sa otazku, ktora ma tatila.
„Je nahnevany, lebo sme mu nedovolili poratat sa s trpaslikmi za to, ako ti ublitili.
Vytival sa v dobyvani jaskyne, no my sme ho zastavili,“ odpovedal Daeron, ktory tiet vstal.
„Vtdy mal take vratdiace chutky, ale v tvojej pritomnosti sa kroti.“
„Oddychuj,“ povedal Raven, ked obaja vyrazili z miestnosti. „Rano odideme. Slubujem.“
„Raven,“ zastavila som ho skor, ako otvoril dvere. Obaja sa na mna pozreli, ale ja som sa
nemala k slovu. Elf rychlo pochopil a opustil nas. Na chodbe do hadky vstupil jeho hlas. „Si
v poriadku? Ked ta hodili do tej cely, nezdalo sa mi, te ti je dobre. Vypadal si zraneny.“
„Ty si na tom bola ovela horsie. Mne je dobre, len par modrin a skrabancov.“
„Aj tak si to vsetko vycitam. Mala som ta posluchnut, nemala som odchadzat. A ut vobec
som sa s nim nemala hadat. Nic z toho by sa nestalo,“ opat som vyriekla svoje
ospravedlnenie.
„Lus, ty za to nemotes. Nikto nemohol cakat, te Irdon zareaguje tak, ako zareagoval.
Nedalo sa to predpokladat. Mal som ta pred nim ochranit.“ Nadychovala som sa k protestom,
ale on bol rychlejsi: „Nechajme to. Vyspi sa. Elayna ut nejako prehovorime,“ okamtite sa za
nim zavreli dvere.
„To som tomu teda dala! Ţe, Onyx,“ zamumlala som. Konecne zaspinkal, a tak som ho len
jemne prelotila k sebe na vankus a lahla som si. Hlasy na chodbe sa pomaly zacinali stisovat.
Dostala som tak motnost k pokojnemu spanku. Zavrela som oci a snatila som sa
nepredstavovat si postel vo svojej izbe. Zvuk dalsieho dychu mi v tom trochu pomahal.
V mojej skutocnej izbe by so mnou nikto nespal. Hlavne nie tak roztomile zvieratko. Moja
matka ich neznasala. Akekolvek zviera jej bolo odporne a zapachajuce. Nikdy mi nedovolila
ani len rybicky. Ked mi raz starka kupila male maciatko – chutnucke bielucke chlpate take
krasne, rovno na zjedenie – mama ho na druhy den odniesla do utulku s tym, te ut dalsi
hladny krk tivit nebude.
Otocila som sa celom k Onyxovi a pritiahla som si ho do naruce. Srst mal vtdy velmi
hebku a teraz ma aj prijemne hrial. Aj jemu sa pri mne muselo pacit, pretote sa este viac ku
mne natisol. Usmiala som sa a spokojne som sa ponorila do driemot. Spanok mi ale nebol
dlho dopriaty.
„Aj tak si nemyslim, te je to dobry napad. Ked sa jej tu nepaci, niekto s nou stale
ostane.“ Do izby vosli moji spolocnici a prebudili ma. General im bol v cele a opat vrcal na
vsetko okolo.
„Je to jej vola. A telania buducej kralovnej sa musia plnit,“ odpovedal mu Daeron, ktory
stal hned za nim.
„Buducej je teraz to najdoletitejsie slovo. Este nie je kralovna a preto by obcas mala
posluchnut rady skusenejsich.“
Len Cetus si vsimol, te ich pozorujem: „Aj ked sa ti to nepaci, zobudit si ju
nemusel.“ Oci vsetkych sa okamtite upreli na mna.
„Lussiel, ostavame tu,“ zavrcal general.
„Ostanem tu do rana. Ci sa ti to paci alebo nie. Rano odchadzam, s tebou alebo bez teba.
Ak tu chces ostat, nebranim ti v tom. Ale ja idem, aj ked pojdem sama.“ Elayn to zacinal
prehanat.
„Pojdeme s tebou. To len tento tu ma nejake namietky,“ povedal Kleio posmesne a kyvol
hlavou smerom k Elaynovi.
„On len vrcanim prejavuje svoju naklonnost. To si nevsimaj. Jeho to casom prejde. Aj
jemu prospeje, ked odide od tychto drzych trpaslikov. Svojou panovacnostou ho privadzaju
do sialenstva. Koniec koncov, aj nas vsetkych,“ usmial sa Cetus. Udrel klinec po hlavicke.
Hned mi to bolo jasne, pretote Elayn sa zarazil. Chut bojovat bola len zamienka, toto bol
pravy dovod jeho mrzutosti.
„Fajn. Som rada, te sme si to vsetko vyjasnili. Ak dovolite som dost unavena a mam chut
spat. Vadilo by vam vypadnut?“ prekvapeneho Elayna len vystrcili z dveri a vsetci vysli za
nim.
„Dobru noc a sladke sny,“ poprial mi Kleio a zavrel za sebou dvere. Opat som sa
pohodlne uvelebila v posteli. Snad sa mi ut podari spat nerusenym spankom.


. Kapitola
Rano nastalo rychlo. Privelmi rychlo. Zdalo sa mi, te som zatvorila oci a o sekundu
neskor tu ut bolo. Onyx spal pokojne vedla mna. Sice dohoda bola ist na svitani, ale v tejto
podzemnej diere som nemala sancu urcit cast dna.
Moje obavy z meskania boli hned zamietnute, ked sa dvere potichu otvorili a dnu vosiel
Daeron.
„Ak si hore, tak potom moteme vyrazit,“ povedal dost potichu, aby nezobudil Onyxa.
„O dve minuty budem pripravena.“
Prikyvol: „Pockam ta na chodbe.“ Nestihla som odpovedat, pretote hned vysiel von.
Opatrne som vstala z postele a presla som k svojim veciam. Nasla som kefu na vlasy,
vedela som si tivo predstavit ako hrozne musia vypadat. Snad zastavime na mieste, kde si
budem moct dopriat dlhy kupel!
Vlasy som si splietla do vrkoca, ktory som ukoncila v polovici. Ked som ich nasledne
vypla stipcom na temene hlavy, vytvarali vysoky chvostik. Rovnako som si aj vymenila saty.
Namiesto cervenych, ktore som mala na sebe ut niekolko dni, som si zobrala saty vo farbe
nocnej oblohy.
Tasku som opat zavrela a podvedome som dufala, te nevypadam at tak strasne, ako si
myslim, te vypadam.
Prehodila som si cez plecia plast a presla som k posteli. Onyx pokojne chrupkal. Opatrne,
aby som ho nezobudila, som ho zobrala do ruk. Davala som velky pozor na jeho kridelka.
Pritulil sa ku mne a spal pokojne dalej.
Otvorila som dvere a vysla na chodbu. Tam ma cakal Daeron, presne, ako slubil. Tasku
s vecami mi okamtite zobral. Asponte tu gentlemani nevymreli. Vyutila som volnu ruku,
aby som si lepsie pridrtala Onyxa pri sebe.
„Vsetci nas ut cakaju vonku. Irdona sme oboznamili s tym, te odchadzame. Zrejme jeho
trpaslicie ego nedokazalo vstat, aby sa s tebou rozlucil,“ hovoril, ako ma viedol von
z jaskyne. Bola som rada, hlavne kvoli nepritomnosti Irdona. Druhym dovodom na moju
radost bolo, te odchadzame. Aspon raz urobili nieco, co som chcela a nie, co je dobre pre
moje zdravie. Obcas treba spravit drobny prehresok, aby sa clovek citil lepsie. V duchu som
sa usmiala. Naplnil ma neznami pocit radost.
Rychlo sa ale stratil, ked sme vysli pred jaskynu. Obloha bola zaliata orantovou, cite som
at tak dlho nespala. Horsie bolo, te pred jaskynou ma okrem mojich spolocnikov cakal aj
niekto iny. Este sme boli ukryty v tieni jaskyne, ale jeho som poznala. Obozretne som
spomalila a ukryla sa za Daeronom.
„Daeron...“ zasepkala som potichu.
„Vsetci stoja tam. Nebude mat ani len cas sa o nieco pokusit. Elayn ho zastavi, robi si na
neho chute ut od zaciatku. A Raven sa citi tak hrozne, te sa radsej hodi pred teba do rany, len
aby sa na tebe nezjavil ani jediny skrabanec,“ ako hovoril, vysli sme von.
Ranne slnko ma oslepilo. Neukryla som sa, len som dalej tupo hladela na nezvaneho
hosta.
„Je velka skoda, te od nas odchadzate,“ elfa predo mnou ignoroval, Idron presiel medzi
nas a zastavil ani nie pol metra odo mna. Poplasne som o krok ustupila, co vyvolalo nejednu
ruku na rukovati meca.
„Bohutial, cas je neuprosny. Ut sme aj tak premrhali niekolko dni. Takte, ak
dovolite,“ snatila som sa ho obist, ale zastavila ma jeho ruka na mojom zapasti.
„Nie tak zhurta, slecna. Este stale sme nedoriesili niekolko zaletitosti.“
Stisk zosilnel, ale nedala som to na sebe poznat: „Nemyslim si, te nemame medzi sebou
nedoriesene zaletitosti,“ snatila som sa mu vytrhnut, ale nepustil ma.
„Este stale ste v mojej bani. Nedovolim vam odist, kym sa vsetko nevysvetli.“
„Ta bana je na mojom uzemi.“ Motno to bolo Onyxom v mojom naruci alebo
pritomnostou mojich spolocnikov, ale strach zo mna opadal. Ut ma tak skoro nevyvedie
z miery, slubila som si v duchu a mienila som tento slub dodrtat.
„Buducom. Este stale nie ste kralovna. Caka vas dlha cesta, vselico sa mote stat.“
„Naznacujete nieco?“
„Len konstatovanie. Obycajne konstatovanie.“
Toto provokovanie ut Elayn nevydrtal: „Pusti ju, ty cierne cudo,“ vytasil mec a prilotil
mu ju k ruke, „alebo o nu prides,“ v hlase mu znela vystraha. Okamtite bolo z jeho postoja
jasne, te nebude vahat a urobi to.
„Krotte sa, general. Nemate pravo mi tu rozkazovat. A ut vobec nie sa mi tu
vyhratat,“ zodvihol druhu ruku a kyvol nou vo vzduchu. Ozvalo sa sustanie listia
a spomedzi korun stromov vykuklo niekolko hlav. V rukach drtali kuse a luky, mierili na nas.
„Sme predsa len v presile,“ povedal s diabolskym usmevom.
„Pripravili ste sa.“ Bolo na Elaynovi vidiet, te zvatuje vsetky motnosti. Tuho rozmyslal.
A potom si vybral jednu z motnosti. „Aj tak ju pusti, bastard,“ v hlase mal opat smrt. Stisk
okolo zapastia este narastol at do taj miery, te to bolelo.
Bolest sa stale stupnovala, at som pridusene vykrikla. To prebudilo Onyxa. Rozospalo si
prezrel situaciu okolo nas. Ked uvidel moju ruku v nepriatelskom zovreti, zavrcal na Irdona
tak mocne, te sa mi ten zvuk vryl do usi.
„Daeron, zober Lussiel a pockajte nas v najblitsej dedine. Do vecera sa tam urcite
zjavime.“
„Je to nutne?“ opytal sa stroho, ale neprotestoval. Netne ma chytil za druhu ruku a pockal,
kym ma Irdon nepusti. To sa ale nedialo, ba skor naopak. Elayn ho hrubo chytil a strhol zo
mna jeho ruku.
Ked uvidel cervene flaky na zapasti, zamracil sa este viac.
„Sam sa pozri,“ postrcil ma blitsie k elfovi. Aj jemu sa na tvari zracil hnev, ale ovela
menej ako vsetkym ostatnym. „Chodte ut.“ Daeron ma potiahol blitsie k okraju utesu. Ladne
zoskocil dole. Moju tasku pripevnil k Ailivinemu postroju.
„Nikde nezastavujte, chodte priamo k dedine. Bette rychlo, nespomalujte,“ Raven ku mne
prisiel zozadu. Povedal mi to septom, aby som ho pocula len ja. „Pomotem ti dole,“ povedal
nahlas. Daeron sa postavil k okraju skaly a prikyvol. Cupla som si a Raven ma chytil za
ramena. Prehodila som nohy cez okraj skaly, elf bol dost vysoky, aby ma chytil okolo pasu.
Spolocne ma zlotili na zem.
„Raven povedal, aby sme nezastavovali a betali rychlo,“ povedala som rovnako ticho,
kym sme presli k Ailive.
„To som mal v plane,“ pomohol mi do sedla a sam nasadol na svojho trebca. Poslednykrat
som sa pozrela na utes, kde ut vsetci mali vytasene mece a cakali len na nas odchod.
Strcila som Onyxa do zadnej kapsy: „Ostan tu,“ prikazala som mu. Pohladila som ho po
jemnej srsti a zavrela som ju.
Elf sa sustredene pozeral pred seba na cestu medzi stromami. Tiet som tym smerom
otocila hlavu a uvidela som trpaslikov. Znenazdajky sa zacal dvihat vietor. Vtedy sa mi
vybavilo, co mi kedysi davno povedal Cetus. Daeron je nebesky carodejnik a ti dokatu
privolat vietor tak silny, te zmetie nepriatelov z povrchu zeme.
Daeron na mna otocil hlavu a tmurkol. Vtedy sa medzi hlavami nepriatelov zjavila mala
gulocka. Tvar jej daval len jeden tenky prutok modrej. Daeron zatal ruku do paste
a zodvihol ju, ukazujuc priamo na tu gulocku. Ked nasledne past roztvoril, zvacsila sa
niekolkonasobne. Bola at tak velka, te vsetkych, co blokovali cestu odhodilo na niekolko
metrov. „Bet!“ vykrikol elf a rozbehol sa do lesa.
„Ailive,“ nemusela som ut dalej hovorit. Rozbehla sa takou rychlostou, te som sa ledva
drtala. Bola som za to vdacna, lebo v rovnakom momente sa rozputal boj. Sipy svistali
vsade okolo nas a bolo len nahodou, te nas netrafili.
„Sklon sa. Takto sa im nepodari zamierit.“ Posluchla som radu Ailive a sklonila som sa
takmer k jej telu. Opraty boli v tomto momente prehnane dlhe a tak som ju radsej objala
okolo krku.
Zacala behat chaoticky, z jednej strany na druhu. Okrem sipov som medzi sustanim vetra
rozoznala aj zvuky boja. Netusila som, te sipy doletia at na taku vzdialenost. „Drz sa.
Musime este zrychlit. Unikneme im ovela skor.“ Chytila som sa okolo jej krku este pevnejsie.
Ked som tak ucinila ozval sa bolestivy vykrik. Otocila som hlavu, aby som videla, ako
Daerona zasiahli do ramena. Camael spolu s nim spomalil, ale Ailive to nezaujimalo. Betala
dalej.
„Ailive, stoj!“ prikazala som jej a vystrela som sa.
„Este nie. Este par sekund.“ Aj za tych par sekund sa mi zdalo, te prebehla neuveritelnu
vzdialenost. Zastavila uprostred lesa, daleko od zvukov boja a letiacich sipov. „Unikli sme
im.“
„To vidim, ale Daeron tam ostal!“ snatila som sa ju otocil a ist spat, ale neposluchla.
„Nemozeme si dovolit ist za nimi. Mozeme sa ocitnut v este vacsom nebezpecenstve.
Pojdeme pomalym krokom dalej. Cudujem sa, ze sa mi este drzis v sedle po tom vsetkom,
ako ta ta nova davka schopnosti vycerpala.“
Prekvapene som na nu vyvalila oci: „Odkial to vies?“
„Mame medzi sebou spojenie. Citila som to.“
Pomaly zacala kracat lesom. Nehovorili sme, obe sme ocakavali ich navrat ci
nebezpecenstvo. O par minut som zacula dupot kopyt.
„Ailive,“ oslovila som ju v duchu, ale ona nereagovala. Spomalila, ale kracala dalej.
Obzerala som sa po ceste za nami. Spoza stromov sa objavil Daeron. Aj na kilometre muselo
byt pocut tu horu kamenia, co mi spadla zo srdca. Vzapati ju nahradila ina, ked som videla
jeho krvacajuce rameno. „Daeron!“ vykrikla som, ked som uvidela jeho bledu tvar.
„Si v poriadku, Lussiel?“
„O mna sa neboj. Musime ti osetrit tu ranu. Ailive, ak je tu niekde blizko voda, tak nas
k nej zaved.“ Tentoraz ma posluchla a zamierila do lesa.
„Nemoteme zastavovat!“ snatil sa ma zastavit Daeron.
„Hej a ja im budem vysvetlovat mŕtveho elfa,“ z kapsy pri Onyxovi som vytiahla satku,
ktoru mi tam Evvie pribalia. Vraj nikdy neviem, kedy sa mi zide.
„Z tohto sa neumiera,“ povedal a na dokaz svojich slov sa usmial. Satku som zvinula na
trojcentimetrovy pas.
„Z tohto nie. Ale zo straty krvi ano.“ Satku som mu ovinula okolo ramena, tesne nad ranou
a pevne som ju stiahla. Sykol. „Prepac. Musela som zastavit krvacanie. No hlavne to musime
vycistit.“ Ailive nasla medzi stromami cesticku, dufala som, te sa nou dostaneme coskoro
k vode.
„Trpaslici maju casto svoje bane ukryte v lesoch. Motu sa tu kedykolvek
objavit,“ protestoval dalej.
„Sme dost daleko. A okrem toho si myslim, te ostatni ich zabavaju celkom dost, aby si
vsimali okolite lesy.“ Voda bola blizko, ut som ju pocula.
„Nemame na nieco taketo cas,“ snatil sa ma presvedcit z poslednych sil.
Zamracena som sa na neho otocila: „Daeron, si bledy ako stena a tecu z teba litre potu.
Ten sip mohol byt pokojne otraveny. Ak to rychlo nevycistime, mote po svete chodit
o jedneho elfa menej!“ zase sa nadychoval k dalsim protestom. „Je to moja kralovska vola!
Ba co viac, je to moj rozkaz!“ povedala som nekompromisne. Prave vtedy sa medzi stromami
zjavil potocik. Zoskocila som z kona: „Ailive, keby sa nieco dialo, daj mi vediet.“
„Na mna sa mozes pokojne spolahnut.“
„Aj Raven nas varoval pred zastavenim,“ skusil svoju poslednu motnost.
Povzdychla som si, tato nezmyselna hadka ma prestala bavit: „Daeron, bud z toho kona
zlezies dobrovolne alebo ti pomotem,“ sice som este netusila, ako to urobim, ale budem
improvizovat za pochodu. Nastastie to nebolo velmi potrebne, pretote skoro hned dopadol
na zem. „Vidis, te to ide,“ usmiala som sa spokojne. Rozviazala som satku. Okamtite z rany
vytiekla nova krv. „Daj si dole koselu.“
Aj Daeron mal pri sebe mec. Bol v puzdre pripevnenom na Cameovom postroji. Teraz sa
mi zide a tak som ho vytiahla. Presla som k potociku a kusok zo satky som opatrne odrezala.
„Herinya...“
„Ticho! A pod sem!“ nechcela som pocut jeho protesty. Satku som od krvi oplachla vo
vode. Kusok, ktory som odrezala, som namocila do vody. Elf ku mne prisiel pomalym
krokom, koselu mal stale na sebe. At vtedy som si uvedomila, te s tym sipom v ruke asi nie
je motne ju dat dole. „Vytiahnem ti ten sip,“ postavila som sa a presla som k nemu. Potiahla
som ho k vode a donutila som ho, sadnut si. Klakla som si za neho. Chytila som sip tesne pri
rane, druhou som chytila jeho plece. Ruky sa mi triasli a mala som ich z neznamych pricin
skrehnute. „Prepac!“ povedala som rychlo a sip prudko vytiahla. Daeron pridusene vykrikol.
Ked som videla, te tije, pomohla som mu z kosele. Zobrala som handricku a vycistila
som mu ranu.
Vtedy sa pri nas zjavila Ailive: „Odtrhni tie zelene bobulky, rozpuc ich medzi prstami
a priloz na ranu. Zahoji sa ovela rychlejsie,“ hodila ku mne rutove kvietky. Lupene boli
spicate s bielym koncom. Z druhej strany kvetu som si vsimla male bobulky. Ich zelen bola
ovela tmavsia ako zvysok rastlinky.
„Co chcela Ailive?“ opytal sa Daeron. Zdalo sa, te ut mu je lepsie.
„Povedala, aby som ti tie zelene bobulky prilotila na ranu,“ kyvla som smerom ku kvetom.
Aj on otocil hlavu, zrenicky sa mu rozsirili.
„To je... Ten kvet volame Quashpiel. Je velmi vzacny. Hovori sa, te v rukach niektorych
jantarovych carodejnikov dokate priviest aj mŕtveho k tivotu. Dokate vyliecit katdu ranu.
My elfovia z neho vyrabame napoj zvany Shaquel. Katdemu chuti podla toho, co ma
najradsej. Je tatke ich najst a este tatsie vypestovat.“
„Takte ti neubliti?“ opytala som sa opatrne.
Zasmial sa: „Rozhodne nie. Vlastne ut je to dlho, co som nejaky videl. Vtdy som mal
aspon jeden kus v zbierke, ale ten posledny som poutil, ked Cetus s niecim experimentoval
a zranil pri tom kralovnu. Aj ked ju vyliecil, ostala jej mala jazvicka. Keby to v tej dobe
videl kral, Cetusa by si ut nepoznala,“ v hlase mu bolo pocut usmev. „Odvtedy som nemal
cas si ist nejake nazbierat,“ povedal o cosi smutnejsie.
Zdalo sami, te rana je ut dost cista a preto som handricku opat umyla vo vode. Odtrhla
som niekolko bobuliek, rozpucila som ich medzi prstami a prilotila na ranu. Skoro okamtite
prestala krvacat.
Handricku som poriadne vytmykala a prilotila na ranu. Obviazala som ju zvyskom satky.
„Hotovo,“ vyhlasila som stastne. „Chcelo by to cistu koselu,“ povedala som, ked som
videla zakrvaveny rukav.
„V jednej z tasiek na Camaelovi,“ odpovedal mi pevnejsim hlasom. Hned bolo jasne, te
sa citi ut lepsie.
Zobrala som jeho mec a rychlym krokom presla ku Camaelovi. Pasol sa spolu s Ailive
blizko nas. Mec som vratila do posvy a prehladala som tasky. V jednej boli hrnce a vsetko
motne kuchynske nacinie. V druhej bolo oblecenie a niekolko knih. Vytiahla som
poskladanu koselu. Nestihla som sa vratit k Daeronovi, pretote stal pri mne.
Na sekundu som si dovolila obzriet jeho vypracovanu hrud. Aj ked som ut od zaciatku
vedela, te Daeron je pritatlivy, len teraz som sa dozvedela ako velmi.
„Na co tu mas tolko knih?“ pytala som sa, ked som mu pomahala do kosele.
„To len pre pripad, te sa budes chciet zacat ucit. Ale ut musime vyrazit,“ rychlo sa
upravil. Pomohol mi vysadnut a sam sa vyhupol do sedla.
„Vsak mi nieco vysvetlujes v jednom kuse!“
„Ja som myslel vatne ucenie. Ţe si sadneme do ticheho kuta ako obvykle, na zamku. A ty
by si pocuvala moj vyklad,“ hovoril zasnene.
„Mne skor chybaju hodiny v knitnici ci v labyrinte,“ odpovedala som rovnako zasnena.
Zacula som jeho urazene nadychnutie a tak som radsej pridala. Rychlo dorovnal moj cval, aj
ked sa tvaril nahnevane. „No netvar sa tak! S Ravenom sme v knitnici po veceroch hravali tu
hru, ktorej meno si raz neviem zapamatat. Alebo som tam cele hodiny presedela nad knihami
a vzdelavala som sa. A v labyrinte som zase chodila pozriet vily. Boli to take mile tienky,
vtdy som sa s nimi prijemne pozhovarala,“ pokusila som sa ho upokojit.
„Ale tam boli aj hodiny s tym neopatrnym a neokrochanym
carodejnikom Cetusom!“ protestoval.
„Presne tak. Bol nevychovany a hruby!“ vyhlasila som ironicky a v hlase mi bolo pocut aj
smiech. Skoda len, te to nie je pravda. Ale co by som ja ut nespravila, aby som niekomu
nezlepsila naladu, te?
Elf sa okamtite zavratil vsevediaco: „Vedel som to. Vedel som to! Vedel som, te na nu
bude mat zly vplyv. Vedel som to, a predsa som to dovolil. Ut asi starnem. V katdom
pripade, nemotem dovolit, aby v tom pokracoval, blazon jeden carodejny. V hlave ma len to
svoje zlato a kamen mudrcov. A te vraj ho ut takmer mal, ha! Obycajny kamen mal!“ mrmlal
si popod nos.
„Ut sme skoro v dedine,“ upozornila som ho, ked som videla, ako les redol. Nedbal na
moje slova a dalej si nieco mrmlal. Teraz ale ovela tichsie.
S povzdychom som zavrtela hlavou a nechala som ho v tom. Snad kym prideme do dediny
ho to prejde.
Moje nadeje sa potvrdili, ked sme presli okolo prvych domov. Ludia za nami otacali
hlavami, zrejme neboli zvyknuty na pritomnost cudzincov. Zastavili sme pred jednou
budovou, ktora pripominala hostinec. Daeron zastavil, priviazal kone a pomohol mi zliezt.
„Opatrne. Dedina pred tym bola rolnicka, ale toto su lovci. Lovia vsetko. A tym myslim
uplne vsetko. Hovori sa, te v tejto dedine tiju najomny vrahovia spolu s lovcami ludi.
Maj sa na pozore,“ varoval ma.
„Preco potom ideme cez taketo miesto, ked je tu tak nebezpecne?“
„Planovanim sme stravili vacsinu noci. Ale nech sme chceli, ako sme chceli, nic lepsie sa
nam nepodarilo najst. Toto je najnebezpecnejsia dedina, cez ktoru pojdeme. Este nas cakaju
asi tri a pred Temnym lesom je take male mestecko. Bola to najkratsia a zaroven aj
najbezpecnejsia cesta. Teda ak si odmyslis Temny les, Udolie carodejnic a Cierne
hory,“ povedal so sladkym usmevom.
Ten sa ale hned zmenil, ked sme vstupili do hostinca. Okamtite nas prebodli vratdiace
pohlady. Aj ked ma Daeron ciastocne ukryval za sebou, zbadali ma. Vtedy sa zmenili na
pohlady plne tutby. Na prazdno som preglgla. Nie teby som sa v elfovej pritomnosti bala,
ale keby tu boli aj ostatni, citila by som sa bezpecnejsie. No, ak nic nepomote, budem mat
konecne dovod na svoje cierne myslienky, pomyslela som si s ciernym humorom.
Nevsimajuc si vsetky nechutne pohlady, presli sme k pultu.
„Ako vam motem poslutit, mlady pan?“ aj ked sa hostinsky pytal Daerona, jeho pohlad
smeroval na mna. Pod jeho skulavym pohladom som sa otriasla. Bol to slizky patdesiatnik,
mast z neho len visela. Hned mi bolo jasne, te dnes v noci spat nebudem.
„Potreboval by som dve izby. Jednu pre slecnu a jednu pre mna a nasich styroch
spolocnikov, ktori by mali vecer dorazit.“ Konecne jeho odporne oci opustili moje telo
a presunuli sa na Daerona.
„Bohutial, vam vyhoviet nemotem. Mam len jednu izbu, je v nej dost posteli pre krasnu
slecnu aj vas ostatnych. No pochybujem, te slecna bude chciet spat v rovnakej izbe,“ usmial
sa na mna a ukazal tak krive, tlte zuby.
Daeron sa otocil na mna: „Myslim, te jednu noc vydrti,“ horlivo som prikyvla. „Vyborne,
motete ju pre nas pripravit. A doneste nam aj nieco na obed.“
„Ako si mlady pan praje,“ zmizol niekde dozadu.
„Nemusis sa bat. Ostatni tu budu rychlo a on sa o nic nepokusi. Aj kebyte tu budem len ja,
nic ti nespravi.“
Snatila som sa Daeronovym slovam verit. Ale ked nam ten odporny chlap doniesol obed
a obtrel sa o mna, zatutila som byt, co najskor prec.
. Kapitola
Po obede sme s Daeronom odisli von. Chceli sme si najst nejake pokojne miesto, kde by
sme sa mohli venovat uceniu. Aj ked som ucenie neznasala, teraz by som urobila cokolvek,
aby som nemusela byt v pritomnosti tych odpornych pohladov.
V dedine bolo sice ticho, ale vysvetlovat dvornu etiku? To radsej nie. Aj ked dnes som
mala chut ho viac pocuvat, ako sa ucit.
„Stve ma, te tu nie je ticho.“ Nechapavo som sa na Daerona pozrela. Ut hodinu sme
kracali lesom, nikde okolo nas ani noha a on tu nema dost ticha?
„Daeron? Sme kilometre od ludskeho obydlia a ty tu nemas dost ticha?“ opytala som sa
ho nahlas.
„A nepocujes to vecne pistanie tych vtakov?“
„Pistanie? Snad spev, nie? Samozrejme, te ho pocujem a dokazala by som ho pocuvat aj
cele hodiny. Je to prekrasne!“ povedala som nadsene a zatocila som sa okolo vlastnej osi. Ut
dlho som nieco tak nadherne nepocula. Melodia mi hrala v usiach a vytvarala na par sekund
vnutorny pokoj.
„Ako sa ti nieco take mote pacit?“
„Vtdy sa mi to pacilo. Je to nadherne! Skor nechapem, ako sa ti to nepaci.“
„Nejde mi o ten zvuk. Mne ide o to, ako tie vtaky vypadaju!“
Nechapavo som na neho pozrela: „Ako to myslis?“ som tu ut nieco cez dva mesiace, ale
este nikdy som tiadneho vtaka nevidela. Vtdy som len pocuvala ich spev ked som
prechadzala cez bludisko. A ked som sedela dlhe hodiny pri Loxy, pocuvala som ich viac ako
ju. Cameo to vtdy napalilo.
„Este si nevidela vtaka?“ opytal sa ma rovnako nechapavo.
„V mojom svete som ich videla na katdom krku. Ale tu este nie,“ vysvetlila som mu.
„Hlavne odo mna nechci, aby som ti jedneho chytil. Su mi odporne.“ Okamtite som
vedela, co chcem.
Pozrela som sa na neho stenacimi ocami: „Daeroon, te mi jedneho chytis,
vsaak?“ pretahovala som katde slovo. „Pjosim, pekne pjosiim.“
„Nie,“ odpovedal stroho ani sa na mna nepozrel.
„Pjosiim,“ predbehla som ho a pozrela som sa na neho este smutnejsie.
„Ut som ti povedal, te nie.“ Zase otocil hlavou, aby ma nevidel.
„No taak, ja vejmi ceem,“ hovorila som ako male rozmaznane dievcatko a dufala som, te
ho obmakcim.
„Nie.“
Ked nepomote roztomilost, musim pritvrdit: „Ty na vobec nemas rad!“ vyhlasila som,
otocila som sa mu chrbtom a mala som chut sa rozplakat. „Mna nikto nema rad!“ hovorila
som stale smutnejsie a v ociach som citila slzy.
„Lus, prestan s tym.“ Otocila som sa na neho, slzy mi ut takmer tiekli po licach. „No tak
dobre. Hlavne mi tu neplac.“ Pritiahol si ma k sebe. „Hned ti jedneho donesiem.“
„Dakujeem!“ vyhlasila som nadsene a dala som mu pusu na lice. Daeron ocervenel.
„Hlavne sa upokoj, ano?“ prikyvla som a ut som sa nevedela dockat. „Tak pockaj, hned
to bude. O par sekund som spat,“ necakal ani na moje prikyvnutie a vbehol do lesa.
Cakala som uprostred cistinky. V lese sa ozyvali praskave zvuky a obcas aj nadavky. Na
sekundu som sa zamyslela, ci to bol dobry napad ho tam posielat. Okamtite som svoje obavy
zamietla. Predsa len, vsetky vtaciky su tak roztomile. Milujem ich, ale macicky milujem viac.
„Som spat,“ povedal Daeron, ked vysiel z lesa.
Nadsene som sa k nemu rozbehla: „Ukat!“ priskocila som k nemu.
„Nastav ruku.“ Okamtite som ich k nemu natiahla. Dlane som zopla k sebe, aby som
vytvorila medzi nimi drobnu medzeru. Rovno taku, aby sa do nej zmestil maly vtacik.
Pustil mi ho priamo do dlani. Zavrela som ich, aby hned neutiekol. Vystrasene sa mi
mykal v dlaniach. Ut na prvy pohlad bolo citit, te je malicky.
Pockala som, kym sa trochu neupokojil, at tak som roztvorila dlane. Pozrela som sa
dovnutra. Ked som videla to drobne vtacatko, s vykrikom som ho pustila. Este par sekund sa
mi vznasal pred ocami. Bola to len lietajuca kostra vtacika. Nic viac, len hole kosti. Ked
videl, te sa k nicomu nechystam, zmizol v lese.
„Keby... keby som vedela, te je taky...“ prehovorila som habkavo. Ospravedlnujuco som
sa pozrela na Daerona.
„Ut vidis, preco ich nemam rad?“
„Prepac. Nenutila by som ta do toho, keby som to vedela. Uplne ta chapem. Zostanem pri
tom, te najviac zbotnujem macicky.“
„Kde je vobec Onyx?“
„Nechala som ho v kapse. Ked sme odchadzali spal. Aj tak prespi vacsinu casu.“
„Prespat prespi. Ale nechavat ho v dedine plnej lovcov je nebezpecne. Motno este viac
ako vtedy v tej rolnickej.“
Zarazila som sa. Co som to spravila? Daeron ma pravdu. Vsak ho motu dostat! A ja som
ho tam nechala sameho. Lussiel, si nezodpovedna!!!
Necakala som na Daeronovu reakciu. Jednoducho som sa rozbehla spat do dediny.
„Cakaj na mna!“ rychlo ma dobehol.
„Nemala som ho tam nechavat. Som hlupa a nezodpovedna. Vtdy som taka bola. Nemam
pravo byt kralovnou,“ teraz som na slzy ani nepotrebovala herecky talent. Same sa mi zacali
rinut po tvari.
„Herinya, stoj!“ zastavil ma rychlo.
„Pust!“ snatila som sa mu vytrhnut, ale nepustil ma.
„V takomto stave ta nikam nepustim. Pojdem ponho sam. Ty ma tu pockaj.“
„Pusti ma. Nemala som ho tam nechavat. Nemala!“ vzlykla som. Podlomili sa mi kolena
z toho ako na mna vsetky emocie rychlo dopadli. Keby ma Daeron nezachytil skoncila by
som na zemi.
„Upokoj sa. Budes dobrou kralovnou. Vsetko bude v poriadku. Neboj sa. Aj Onyx bude
v poriadku. Urcite. Aj ostatni sa vratia co nevidiet. Upokoj sa. Vsetko bude fajn.“ Objala som
ho a potichu som vzlykala. „Pusti ma. Hned sa vratim aj s nim.“ Este chvilku som ho drtala,
no potom som si uvedomila svoju tutbu, mat ho zase pri sebe. Povolila som zovretie ruk.
Ked bol Daeron volny, este raz ma uistil, te sa hned vrati a potom zmizol v tieni lesa.
Osamela som na lesnej cistinke. Prepadol ma pocit samoty. Sice som v ludskom svete
bola sama skoro stale, teraz som si od toho pocitu odvykla. Vtdy bol niekto so mnou. Ked
nie priamo, bola som v zamku, ktory bol plny ludi. A vtdy sa niekde blizko mna nachadzal
Raven. Bol moj osobny stratca a keby sa mi nieco stalo, bolo jeho povinnostou ma ochranit.
Ale teraz tu nie je. Teraz niekde daleko bojuje. Bezdovodne bojuje.
Prenikla mnou neznama bolest. Bola tak silna, te mi vyrazila dych. Mala som pocit, te mi
niekto zatal sekeru priamo do hrudnej kosti. Niekolko krat nou v rane pohol, vytiahol ju
a zatal zase. Z neexistujucej rany sa vyvalila krv. Oblecenie spinave nebolo, ale citila som,
ako mi vyteka z rany. Bolest bola velmi prudka, nedokazala som sa udrtat na nohach. Ani
len nadychnut som sa nemohla. Pri katdom nadychu mnou prebehla prudka bolest. Nikdy
som nezatila nic tak bolestive.
Sekera zase dopadla do mojej hrude. Katdy naraz bol horsi a horsi. Bolestivejsi. Katdy
nadych bol tatsi. Dopadla som na kolena a snatila som sa nadychnut. Hlavne som sa snatila
upokojit sa. Netusila som, co tu bolest sposobuje, ale bolo to priserne.
Ovela horsie este bolo, ked ma zacalo palit moje znamenie. Ak sa moje schopnosti zacali
zase prebudzat, muselo to znamenat len jedno. Opat na mna niekto poutiva svoje schopnosti
a snati sa ma zastavit. Alebo skor zabit. Cetus ma ucil co mam robit, ale bolest z oboch
miest sa stupnovala a ja som si nedokazala udrtat cistu mysel. Opat ma zaplavilo nezname
svetlo. Dopadla som na zem, neschopna akehokolvek pohybu.
Ked som sa nedokazala ani nadychnut, upadla som do bezvedomia.
„Lussiel!“ pocula som vykrik svojho mena. Este stale som nedokazala vnimat, ani len
otvorit oci. Pocula som, ako nieco dopadlo vedla mna. „Lussiel!“ opat ten hlas.
„Daeron,“ povedala som slabo. Bola som privelmi slaba, aby som sa zdvihla. Pocula som
vedla seba tiche knucanie. „Onyx.“ Konecne som dokazala najst viecka a spomenut si, ako
ich zodvihnut.
Otvorila som oci a uvidela som smutnu tvar Onyxa. Hned nad nim bola vystrasena tvar
Daerona.
„Co sa stalo? Si v poriadku?“ pretocila som sa na chrbat, aby som mu lepsie videla do
tvare. Natiahla som ruku a pohladila som Onyxa.
„Nemotem povedat, te sa citim najlepsie, ale zvladam to,“ odpovedala som len na jeho
druhu otazku.
„Co sa ti stalo?“ Chcela som sa tejto otazke vyhnut, ale jemu to ocividne nedalo.
„Neviem. Mala som pocit, te mi niekto zatal sekeru do hrude. Bolelo to a nedokazala som
sa nadychnut. Ked sa opat prebudilo znamenie... nepamatam si, co bolo potom.“ Daeron
dlho nic nehovoril, len na mna prekvapene hladel.
„Zase sa ta niekto pokusil zabit. Na par sekund ta niekto pusti z oci a hned si tercom
utoku. Musime to ut nejako vyriesit. Zacina to byt velmi problemove.“
Konecne som sa mohla poriadne nadychnut. Vychutnavala som si tento pocit. Dopriala
som plucam tak vela vzduchu, kolko len chceli.
„Ked som prisiel k Onyxovi, este spal. Vracal som sa, ale vtedy sa prebudil. Zacal byt
velmi nepokojny, presne ako pred par dnami, vtedy v jaskyni. Okamtite som sa k tebe
rozbehol, ale nasiel som ta ut ked si bola v bezvedomi.“ Zodvihla som k nemu unaveny
pohlad. „Ked sa vratia ostatni, musime im to povedat. Najdoletitejsie je, vyriesit to. A to
cim skor.“
„Vynimocne s tebou suhlasim,“ unavene som zavrela oci. Ked som ich zase o par sekund
otvorila, posnatila som sa postavit sa.
„Pomaly!“ varoval ma okamtite Daeron. Nedbala som na to a dalej som sa snatila. Ked
videl, te nic nezabera, pomohol mi posadit sa.
„Mali by sme sa vratit. Motno ut aj prisli a hladaju nas,“ vysvetlila som mu svoje
pocinanie. Len som sa posadila, ale citila som sa ako po maratone.
„Nechces tu este chvilu ostat?“ zavrtela som hlavou.
„Bliti sa burka,“ neviem ako, ale jednoducho som to vedela. Citila som to.
„Burka? Nikde nie je ani mracik!“
„Bliti sa. Citim ju.“ Pomohol mi, postavit sa. „Mali by sme sa co najskor vratit.“ Musel
ma podopierat, aby som vobec mohla stat. Ked som sa snatila chodit, bolo to este horsie.
Bez jeho pomoci by som bola okamtite na zemi. Citila som sa nemotne, neznasala som, ked
musim byt na niekom tak velmi zavisla. Nanestastie som nemala inu motnost. Onyx okolo
nas celou cestou lietal.
Naspat do dediny sme sa dostali, ked ut bola obloha cierna ako noc. Okamtite bolo jasne,
te burka ut coskoro pride.
„Aj Raven vtdy takto presne odhadne burku.“ V dedine ut takmer nikto nebol, a preto ma
aj dalej pokojne objimal a tym ma aj podopieral. Keby tu boli ludia, nedovolil by si to. Jeho
vtdy a vsadepritomna etika mu to nedovolovala.
„Hej, a preto sme aj vtedy museli zastavit, a tak sme sa dostali do konfliktu
s trpaslikmi.“ Jednou rukou som sa pridrtiavala Daerona, ale druhu som mala volnu. A preto
som nou chytila Onyxa a ukryla som ho pod plastom. Na uliciach motno niekto nie je, ale to
este neznamenalo, te aj hostinec bude prazdny.
„Je nezodpovedny. Mal vediet, te to je jaskyna trpaslikov. Bane v tejto oblasti su
povestne,“ odfrkol si.
„Je ich tu viac?“
„Skoro na katdom kroku je jedna. Preto som nechcel zastavovat v lese. Kedykolvek sme
do nejakej mohli spadnut.“
Opytala som sa nieco, co ma ut dlho tatilo: „Myslis, te budu v poriadku?“
„Kleio ma ostrejsi jazyk ako mec. Nikdy mu to s nim velmi neslo. Ale, na druhej strane, je
to ohnivy carodejnik. Ak sa nieco vyskytne, urcite ich vsetkych spali.
Cetusovi ide carovanie rovnako dobre ako serm. Aj ked, ani on – jeden z najvacsich
carodejnikov – nie je neomylny. Obcas urobi chybu, ako katdy z nas. No v takomto boji
mote byt katda chyba osudnou.
Raven bol v podstate vychovany vo vojsku. Rodicov stratil vo velmi nizkom veku. Jeho
otec bol uznavany kapitan. Jeden z najlepsich, akych tato zem kedy mala. Jeho matka bola
velmi silna a prekrasna carodejnica. Nieco zdedil z oboch. Na carovanie mal vtdy talent, aj
ked ho nevyutiva. Viac sa mu paci ist po stopach svojho otca. Chce sa stat generalom. Keby
sa Elaynovi nieco stalo, on by bol prvou volbou. Tvojim prichodom sa mu jeho ciel
nenavratne vzdialil,“ odmlcal sa. To mi dovolilo, aby ma premkol pocit viny. Vtdy musim
vsetko len kazit! „Aj ked pri Elaynovi to bol aj tak len nesplnitelny sen. On sa totit narodil
s mecom v ruke. Hned ako vedel chodit, vedel aj jazdit na koni. Mal dva roky, ked sa zacal
ucit sermovat. Odmalicka bol vychovavany na post velitela. Ut velmi dlho sa nestalo, aby
bol niekto tak dobry ako on. Nemas sa preco bat. General je zvyknuty na boj s presilou
a Cetusovi liecenie celkom ide. Neda sa povedat, te je v tom majster, ale ut som ho videl
vyliecit velke zranenia,“ povzbudivo sa na mna usmial. Ten usmev mi dodal nadej. Nadej, te
zajtra vsetci spolu vykrocime na dalsiu cestu. Ţe ut coskoro spolu budeme zase cestovat. Ţe
budeme na ceste za osudom menom Exedra.
Otvorili sme dvere hostinca. V tom momente sa na nas vrhli pohlady ludi dnu. Ked ich
osvetlil blesk, vypadali este strasidelnejsie. Ozval sa hrom a zem sa trochu zatriasla.
Neklamny symbol, te burka je tu.
Nasu izbu sme nasli rychlo. Hostinsky nam ju ukazal a pri tom sa po mne odporne dival.
Vo svetle pochodni, ktore tu osvetlovali chodby, vypadal este strasnejsie. Zabuchla som za
nami dvere izby.
„K oknu alebo radsej ku dveram?“ v izbe boli tri postele na jednej strane a tri na druhej.
Nebola to velka miestnost, medzi postelami v oboch smeroch bolo tak pol metra priestoru.
„K oknu,“ povedala som skoro automaticky. Vtdy som rada spavala pod oknom. Rano
som sa tak mohla prebudit s vychodom slnka a pocut vesely spev vta... tych prekrasnych
stvoreni, ktore tu vypadaju odporne. Opravila som sa v duchu.
„Chce sa ti ucit, alebo si chces oddychnut?“ Elf ma zaviedol k jednej posteli a posadil ma
na nu. Onyxa som pustila spod plasta. Ut sa zacinal zmietat.
„Motno by som si mohla trochu pospat.“
„Dobre. Zobudim ta na veceru.“ Prikyvla som a lahla som si. Daeron ma prikryl
a s prianim sladkych snov, odisiel na inu postel. Bola som rada, te neodisiel z miestnosti.
Sama by som sa tu bala. Moja unava bola tak velka, te som zaspala okamtite.
Sustanie listov vo vetre tvorilo melodiu pre tanec motylov. Tancovali vzdusny valcik,
volne lietali okolo seba vo vasnivom tangu dvoch malickych tiel. Okolo nich lietali drobne
vtacatka a spievali im do rytmu.
Drobna sykorka priletela az ku mne a sadla si mi na vystretu dlan. Bola tak drobucka, tak
krehulinka, no prv, ako som si ju vobec stihla uzit, odletela.
Rozfukal sa silny vietor. Bol teply ako letny vanok, ale prudky ako jesenna vichrica. Svojou
prudkostou prerusil balet motylov, nastastie rychlo ustal.
Ked som sa dost vynadivala na tu pestrofarebnu nadheru malych tanecnikov,
porozhliadala som sa okolo seba. Stala som na vrchu kopca pokryteho rozkvitnutou lukou.
Kvety hrali vsetkymi farbami a ked sa opat rozfukal vietor, motyle na ne dosadli. Ked opat
vzlietli, boli ich stovky. Vsetky odleteli v rovnakom momente vysoko do oblakov. Mala som
pocit, ze sa okolo mna rozpŕchli vsetky farby. A potom zmizli prec. V srdci som pocitila osten
prazdnoty, ale este stale ho dokazal potlacit pocit neopisatelnej nadhery, ktory vo mne
vyvolali.
Zahladela som sa pod seba. Pod kopcom bolo udolie, rovnako pestrofarebne ako vsetko
okolo. Z nedalekeho utesu dopadal do jazera vodopad. Vo vode som videla desiatky
zivocichov. Niektore z nich sa pasli na rozkvitnutej luke. Dalsie – zrejme mladatka – behali
popri nich.
„Prekrasny pohlad, ze?“ zacula som za sebou hlas. Bol mi znami, ale aj tak ma prekvapil.
Otocila som sa za nim. Vedla mna stala nadherna zena. Ak ja som mala plet bledu, ona ju
mala bielu. Vlasy mala cierne ako uhol. Aj jej oci boli rovnako cierne. Lica a pery mala ruzove,
ovievala si ich ciernym vejarom, ktory mal v sebe rozne vyrezavana vzory. Dokonale ladil
k jej ciernym satam.
„Kto si?“ neverila som, ze tak nadherna bytost je ludska. Ani demonicka nemohla byt.
Bola az privelmi nadherna.
„Nepoznas ma? Predsa Exedra,“ zasmiala sa lahodne. Bola prekrasna a ten smiech k nej
ladil ako anjelsky hlas.
„Exedra? Co tu robis?“ neverila som vlastnym usiam. Exedra? Preco mi ju vzdy opisovali
ako draka?
„Prisla som ta varovat. Hrozi ti velke nebezpecenstvo. Ale to uz asi vies. Dnes na tej luke
to bolo tesne. Keby sa neprebudili tvoje schopnosti, uz by si tu nebola.“
„Ty vies, kto na mna utoci?“
„Zlo.“
„Co je zlo? Kto je to?“ zahrnula som ju otazkami.
„Na to musis prist sama,“ usmiala sa na mna sladko. „Uz musim ist.“ Opat sa zdvihol silny
vietor. „Pamataj. Nikdy nesmies ostat sama. Zlo tie momenty vyuziva proti tebe. A hlavne
nesmies nikdy pochybovat o svojich schopnostiach. To ta najviac oslabuje,“ s poslednou
vetou sa stratila vo vetre.
Prudko som sa posadila. Sedela som na posteli. Onyx spal na vankusi vedla mna a Daeron
spal na posteli oproti mne. Ostatne postele boli prazdne.
Sen? Zase dalsi sen? Zavrtela som hlavou. Trapenim nad nim nic nevyriesim.
Zahladela som sa von oknom. Na oblohe svietil jasny mesiac obklopeny hviezdami. Burka
ut musela prestat. Ale preco ma Daeron nezobudil na veceru? Vsak ut bola hlboka noc.
Rozhodla som sa, te to rano zistim. Teraz som dostala chut, poprechadzat sa vonku za
mesacnej noci. Milujem prechadzky pod hviezdami.
Potichu som si obliekla plast a este tichsie som vysla z miestnosti. Nechcela som Daerona
zobudit. Zisla som dole schodmi. Hostinsky bol este hore.
„Kam idete, slecna?“ rozhodla som sa ho ignorovat. Bez povsimnutia som presla okolo
neho a zamierila som ku dveram. „Ale no tak, krasna pani. Odpovedzte mi.“ Zatala som ruky
v past. Dalej som kracala. Zastavila ma ciasi ruka. „Vonku je to teraz nebezpecne. Vsade sa
potuluju najomny vrahovia. Nechcete tu radsej so mnou zostat a trochu si utit?“ zdesila som
sa. Okamtite som sa zacala branit. „Neutekajte, slecna. Ja mam rad tak mlade masko.“ Pri
uchu som pocula jeho slizky dych. Zacala som sa branit este viac. Nepomahalo to. Len ho to
este viac povzbudilo. „Voniate prekrasne.“
„Pust!“ snatila som sa mu vytrhnut z pevneho zovretia.
Okolo mojho pasu sa obtocila jeho druha ruka: „Prestan, kraska. Nechces si utit trosku
zabavy a rozkose?“ Roztriasla som sa strachom a hnusom. „Vidis, cela sa chvejes
vzrusenim,“ hostinsky si vsetko zle vylotil.
„Nie! Pust ma!!!“ mal oproti mne ovela viac sily. Nedokazala som sa branit, ked ma tak
pevne zvieral. Zacal ma tahat smerom ku kuchyni.
„Zabavime sa,“ smial sa radostou.
„Pusti ma!!!“ skusila som, ale on na to nedbal. Dvere hostinca sa s vrznutim otvorili.
Styrom postavam viali plaste vo vetre.

. Kapitola
„Zabavime sa,“ smial sa radostou.
„Pusti ma!!!“ skusila som, ale on na to nedbal. Dvere hostinca sa s vrznutim otvorili.
Styrom postavam viali plaste vo vetre. Tie postavy mi boli zvlastny sposobom povedome, ale
plaste im siahali hlboko do tvari. V slabom svetle som skoro nic nevidela.
„Prepacte, pani, ale ut mame zatvorene. A dost nas rusite,“ jeho ruka sa dostala za okraj
plasta a zacala ma hladit po bruchu. Zacali mi tiect slzy strachu. Dalej ma tahal ku kuchyni.
Postavy sa k nam rozbehli, kapucne im pri tom spadli z hlav: „Pust ju, ty prasa!“ Elaynov
hlas bol vtdy plny autority. Zovretie ruk este zosilnelo.
„Pokojne si s nou motete utit, pani. Ale ja som ju videl prvu.“ Vzlykla som, ked sa jeho
ruka dostala pod vrchnu vrstvu siat.
„Bude to?“ opytal sa Raven a vytasil mec. Ostatni ho nasledovali.
„Tak dobre, pani, len pokoj. Nemusime to riesit nasilim. Motete si ju pokojne nechat. Aj
tak je na mna privelmi vyziabnuta.“ Ruky okamtite povolili. Rozbehla som sa co najdalej od
neho. Schulila som sa v Kleiovom naruci. Ticho som mu vzlykala do kosele.
„Kleio, odved ju do postele. Nemusi toto vidiet.“ Nechapavo som sa otocila na Cetusa.
„Este ho nepresla chut,“ na moj nechapavy pohlad odpovedal kyvnutim hlavy smerom
k Elaynovi.
„Tak pod, Lus. Ut je to v poriadku,“ prehovoril ku mne Kleio netnym hlasom.
Upokojujuco ma hladil po chrbte a tahal ma ku schodom.
„Moja pekna,“ povedal hostinsky smutne, ked sme okolo neho prechadzali. Sposobilo to
len, te som sa viac prikrcila pri Kleiovi a nastvane zavrcanie. Neviem, kto bol jeho strojcom.
„Ublitil ti nejako?“ opytal sa ma ticho, ked sme boli v dostatocnej vzdialenosti.
Zavrtela som hlavou: „Prisli ste v cas.“ Fyzicky mi neublitil. No, motno budem mat na
ruke drobne modriny, ale tie sa stratia. Radsej ale nechcem vediet, ake nasledky to bude mat
na mojej psychike. „Ako ste na tom vy?“ opytala som sa ho. Radsej nech mi rozprava, akoby
som mala opat rozmyslat.
„Ţijeme. Aj ked je Elayn velmi dobry general, i on si niekedy odhryzne privela. Ti
trpaslici nas poriadne prehnali. V polovici sa Cetus prestal snatit a zacal poutivat kuzla.
Dost sa vycerpal, ale usetril nam ostatnym zranenia.“
„Ste v poriadku?“
„Len skrabance, Lus. Ale svoj ciel to splnilo. Elayn je pokojnejsi a hlavne sme sa uistili,
te tiadni trpaslici si ut na nas netrufnu. Irdon je jeden z najvacsich panov, aj dost obavanym.
Lepsie povedane, bol. Elayn si na nom vylial vsetku svoju zlost.“
„Naozaj nie si zraneny?“ opytala som sa ho este raz. Teraz tichsie, lebo sme vosli do izby.
„Tak on si tu spi, ked tebe hrozi nieco tak odporne?!“ s pohladom uprenym na Daerona
ma odviedol k mojej posteli. „My sme mu doverovali, te ta odvedie do najblitsej dediny
v poriadku a on spi!“
„Cesta bola prenho narocna. Zranili ho. Dopraj mu kusok odpocinku.“
„Aj nas zranili a sme tu!“ povedal dost nahlas.
„Psst! Nebud ho,“ upozornila som ho a zobrala som si k sebe Onyxa. Jeho pritomnost ma
upokojovala. „Preco ste tam vobec ostavali a bojovali?“
Prehovoril at po dlhsom case: „Elayna od malicka vychovavali, te ma ochranovat krala
svojim tivotom. A to, co ti Irdon spravil, bolo neodpustitelne. Museli sme zakrocit. Aj ked
som nesuhlasil at s takou krutostou. Tusili sme, te sa o nieco pokusi, a tak sme mali zalotny
plan. Keby nas pokojne nechal odist, vsetko by bolo v poriadku. Isli by sme bez namietok.
Ale on musel nieco spravit. Tak sme mali pripravenu druhu motnost. Boj. Nedalo sa mu
vyhnut. A trosku to bola aj odplata za to, ako sa k tebe spraval.“ Na oboch zapastiach som
mala modriny. Na lavej boli cerstvejsie od hostinskeho. Na pravej od Irdona z dnesneho rana.
A prave tie Kleio netne pohladil. „Mna skor zaujima, co si robila takto neskoro v noci tam
dole a sama.“
„Potrebovala som sa nadychat cerstveho vzduchu. Netusila som, te tam bude.“ Dvere sa
opat otvorili. Dnu tentoraz vosli Raven s Elaynom podpierajuc Cetusa. Zlotili ho na prvu
postel. Okamtite som sa k nemu rozbehla. „Co sa mu stalo?“ hrudnik sa mu pravidelne
zdvihal. To jedine bolo znamkou tivota. Bol bledsi ako obvykle. At neprirodzene bledy.
„Hostinskeho som sice zmrzacil, ale bolo by to nanic, keby okamtite zomrel. A tak som
donutil Cetusa vyliecit ho. Dost ho to zmohlo,“ z generala bola stale citit hroza. Ale on si len
pokojne lahol na postel oproti.
„Si v poriadku? Neublitil ti?“ Raven ku mne prisiel, chytil ma za bradu a poobzeral si ma
v tom slabom svetle.
„K nicomu nedoslo. Motno len par modrin. Inak som v poriadku,“ ukazala som mu obe
zapastia.
„Pospi si. Vsetci si potrebujeme oddychnut. Cetus bude v poriadku. Bol to pre neho
narocny den. Kuzlil od rana do vecera.“ Chcela som pri nom ostat a uistit sa, te je
v poriadku. Ale Raven ma nekompromisne zodvihol z jeho postele. „Nechaj ho
spat,“ doviedol ma k mojej posteli na druhej strane miestnosti. „Aj ty by si si mala
oddychnut.“ Prikyvla som a posadila som sa na postel. Hodila som posledny pohlad na
Cetusa a dufala som, te bude v poriadku. Vo vyhlade mi zabranili dve tela, ked sa zacali
hadat o postel vedla mna.
„Raven, vypadni. Som jej snubenec. Budem spat najblitsie k nej,“ tlacil sa na postel
Kleio.
„Ja som jej osobny stratca. Musim jej byt nablizku, keby sa nieco stalo,“ hajil svoje
zaujmy Raven.
„Nablizku je budes aj na tej druhej posteli.“
„To plati aj o tebe.“ Tato hadka zacinala byt stale nezmyselnejsia.
Ked ut sa to nedalo pocuvat, zobrala som Onyxa a sama som si lahla na druhu postel.
Bola na druhej strane izby. Na posteli vpravo spal Elayn a na tej vlavo Daeron.
„Problem vyrieseny. A teraz ut spite!“ pohladila som Onyxa, ktory sa z toho vsetkeho
prebudil. Rozospane sa rozhliadal okolo seba. Ked ma uvidel, spokojne sa usmial a zaspal.
V izbe bol este stale hluk a tak som zodvihla hlavu. Tentoraz sa hadali, kto bude spat na
mojej posteli.
Tento suboj nakoniec vyhral Raven. Zalahol do postele s tvarou zarazenou do vankusa.
Kleiovi sa to nepacilo a tak este dlho ticho nadaval.
V izbe bolo at po dlhej chvili konecne ticho. Ozyvalo sa v nej niekolko dychov, ktore sa
odratali od stien. Len mne sa nedalo zaspat. Prihoda s hostinskym mi v tom branila.
Nakoniec som prebdela celu noc.
Niekolko hodin po svitani sme ut boli na ceste. Najvacsie znamky unavy bolo poznat na
mne. Vsetci sa vyspali vyborne, len ja nie.
„Lussiel, zase z teba citim obrovsku zmenu.“ Vtdy som isla v strede skupiny. Ale teraz
som bola tak velmi unavena, te sme sa s Ailive drtali vzadu. „Stalo sa nieco doletite?“ Och,
ano! Este som im nepovedala o tej prihode na luke.
„Stalo, ale nejako nebol cas vam to povedat,“ odpovedal za mna Daeron. „Stala sa drobna
neprijemnost, ked Lussiel nechala Onyxa v kapse. Nieco sa mohlo stat, tak som radsej isiel
po neho. Nechal som ju samu v lese. Mala urcity druh vyzie ako vtedy v zamku, ked sa ju
niekto pokusil ovladnut. Teraz to ale bolo horsie. Mala pocit, te ju niekto chce zabit. Opat sa
museli pri tom prebudit jej schopnosti.“
„A potom som sa zase rozpravala s Exedrou. Zjavila sa mi v sne. Opat ma varovala pred
zlom. Vraj nesmiem nikdy ostat sama. Tie momenty zlo vyutiva, aby ma dostalo. Nic
konkretnejsie mi nepovedala,“ doplnila som ho.
„Ako presne sa ti zdalo, te ta chcu zabit?“ pytal sa dalej Cetus.
„Sekerou. Zabodli mi ju priamo do hrude. Citila som tu prudku bolest. Aj ked som nebola
zranena, citila som to. A rovnako aj krv, nikde nebola, no ja som vedela, te mi vyteka
z rany.“
„Je to stale horsie a horsie. Musime sa poponahlat, pretote ju raz skutocne zabiju,“ Elayn
mal vybornu naladu. Ut dlho som ho tak pokojneho a mileho nevidela.
„Vyborny postreh. Lus, citis este tu ranu?“ nechapala som jeho otazke.
Zavrtela som hlavou: „Nic necitim. Malo by to prestat, nie?“ opytala som sa s nadejou
v hlase.
„Mam taky pocit, te to nebola len vizia. Nepokusili sa zabit ta priamo. V hrudi su ulotene
dve najvacsie energeticke centra. Solar plexus a srdcove, pricom je to druhe doletitejsie. To,
te ti ho zasiahli znamena len jedno. Chceli ta zranit po energetickej stranke. Ak to zranenie
este stale citis, podarilo sa im to. Energia bude stale odchadzat z tvojho tela at ju stratis
uplne. Ak sa im to nepodarilo, motu sa o to pokusit znovu.“
„Nic necitim,“ povedala som, aj ked som bola stale ohromena. Nejako casto sa tu hovorilo
o mojej smrti.
„To je len dobre. Ale keby si nieco citila, daj mi okamtite vediet,“ vatne sa na mna
zadival. Prikyvla som.
„Dokates to vyliecit, Cetus?“ vstupil do toho Kleio. Aj ostatni nas napato pocuvali, no
vsimla som si to len teraz.
„To zavisi od rozsahu poskodenia. Ak je to len nieco male, nemal by to pre mna byt
problem. V opacnom pripade, pomoc moteme najst len v Udoli carodejnic.“
„To je viac ako tytden cesty odtialto!“ v elfovom hlase bolo citit strach.
„Inu motnost mat nebudeme. Dokatem spomalit priebeh velkeho zranenia, ale vyliecit
uplne ho dokatu len ametystovi carodejnici.“
„Ametystovi? To myslis tych, co nosia smrt?“
Cetus odpovedal na Ravenovu otazku stroho: „Ani mne sa ta predstava nepaci. No oni
jedini su dostatocne zrucni, aby manipulovali s niecim tak krehkym ako je srdcove centrum
energie.“
„Zmenme ut konecne temu! Prestava sa mi pacit, te stale hovorime len o mojej smrti. Za
tych par mesiacov, co som tu, som mala zatitkov blizko smrti viac, ako ini za cely
tivot!“ vsetci sa na mna prekvapene pozreli. Akoby vobec zabudli, te tu som. „Moja smrt
zacina byt ut pekne otrepanou temou. Mohli by sme sa rozpravat aj o niecom inom.“
Tuto situaciu okamtite vyutil Daeron: „Co tak si dat dalsiu lekciu etiky? Vcera sme ju
nejako nestihli. Alebo radsej pravo? Historiu? Geografiu?“ s nadejou som sa pozrela na
Cetusa. Zamyslene pozeral pred seba, at sa mu para valila z usi ako uporne rozmyslal. A pod
ocami sa mu rysovali kruhy, nie velmi vyrazne, ale boli tam. Radsej ho nebudem rusit.
„Tak ut nieco zacni vysvetlovat.“
„Prave sa nachadzame v Horach trpaslikov. Je to tu velmi preslavene ich banami.
Nachadzaju sa na katdom kroku,“ rozhovoril sa okamtite. Elayn sa sice netravil nadsene, ale
ja som ich oboch v momente prestal vnimat. Obcas som urobila nejaku grimasu, aby si elf
myslel, te som jeho vykladom zaujata. V skutocnosti som bola vdacna za jeho uspavaci hlas,
posobil tak trosku ako uspavanka. Urcite by sa pri nom prijemne spalo. Hlavne po prebdenej
noci.
„Nieco sa deje,“ prerusil ho iny hlas, ktory ma prebral z driemot. Okamtite som sa otocila
na Ravena. Zaujato sledoval les okolo nas. Aj ja som citila, te nieco nie je v poriadku.
„Co by sa malo diat?“ panovacne sa ho opytal Kleio.
„Aj ja to citim,“ priznala som. „Zacina ma palit znamenie. Vtedy sa vtdy nieco
stalo.“ Z lesa sa vynorila husta hmla, drtala sa pri zemi, siahala konom po kolena. „K boju
nedojde. Toto bude ovela horsie,“ zastavila som Elayna, ktory vytahoval mec.
„Ako to motes tvrdit s takou istou?“ opytal sa, ale pustil rukovat meca.
„Neviem. Ale som si ista.“
Cetus na mna obratil hlavu: „Tvoje schopnosti sa prebudili viac, ako som si myslel.
Schopnosti nebeskej carodejnice sa teraz zidu. Mali by sme radsej zrychlit, aj mne sa to
prestava pacit.“ Kleio a Daeron – boli na cele skupiny – okamtite vyrazili dopredu. „Vedel
som, te budes prirodzeny talent,“ povedal mi Cetus potichu, ked prechadzal okolo mna.
„Podme za nimi, Ailive.“ Zrychlila, ale nieco nebolo v poriadku. Necitila som ju. Odkedy
sme si vytvorili spojenie, vedela som o nej vsetko, aj ked sme boli na metre vzdialene. Ale
teraz nic. „Ailive?“ neodpovedala, len dalej kracala dopredu. Obzrela som sa na okolite tvare.
Len na Ravenovej bola ista davka neurcitych emocii, ostatne boli prazdne.
Raven ma dobehol: „Citis Ailive?“ zavrtela som hlavou. „Sytry mi tiet
neodpoveda,“ hovoril potichu, akoby nechcel, aby nas ostatni poculi.
„Co sa to deje?“ pokrcil plecami, ale nic viac nepovedal. Hmla zacala pomaly stupat
a o par sekund nas pohltila.
„Drtte sa pri sebe. Lussiel, ostan v strede,“ nariadil mi general. Par momentov nam trvalo
vyrovnat krok. Hmla bola tak husta, te som ledva videla Ravena meter odo mna. Kone,
znenazdajky, bez povelu, zmenili smer.
„Ailive!“ snatila som sa ju zastavit. Cim dlhsie kracala novym smerom, tym bola hmla
hustejsia. Pozrela som sa na Ravena, ale nevidela som ho. Len dupot kopyt naznacoval ich
pritomnost. „Au,“ nahle palenie na chrbte ma prekvapilo. Nieco sa deje, znamenie to vedelo
a snatilo sa ma varovat. „Ailive, stoj!“ prikazala som jej, ale ona neposluchla. Skor naopak,
pridala do kroku. Rovnako tak urobili aj ostatne kone. „Raven, nieco sa deje,“ kedte bol
najblitsie, oslovila som jeho, ale on neodpovedal. „Raven!“ nic. „Kleio? Daeron? Elayn?
Cetus?“ zo tiadnej strany neprichadzala odpoved. Zrazu na mna dopadla necakana unava.
Nieco mi prikazovalo ostat hore, ale unava bola stale silnejsia. Po dlhom snateni odolat, som
jej podlahla.
Zacitila som vyraznu vonu levanduli. Aj napriek sile, nebola tato vona neprijemna. Tak
netradicna na toto miesto a pri tom sem pasovala. Otocila som sa na druhy bok s umyslom
spat este o cosi dlhsie. Ale ked som sa pohla v makkej posteli, okamtite som vedela, te je
nieco zle.
Otvorila som oci a divala som sa na bledomodry baldachyn. Letala som medzi desiatkami
vankusov a prikryta som bola hebkymi prikryvkami. Vsetko vo velkej izby bolo ladene do
modrych odtienov s bielym nabytkom a doplnkami.
Ocarene som sa divala po nadhernej miestnosti. Vtdy som si myslela, te modra posobi
chladne, ale skutocnost bola ina. Biela opticky zvacsila miestnost a tak modra posobila skor
ako niekde pri mory alebo ako nebo po burke.
Dvere sa zrazu otvorili a dnu vosla tena nizkeho vzrastu. Jej biele oblecenie pripominalo
habit mnisky.
„Prepacte mi, pani moja. Keby som vedela, te ste ut vstali, klopala by som,“ povedala
ospravedlnujuco. „Doniesla som vam vase veci.“
„Kto ste? Kde to som? A kde su moji spolocnici?“ zasypala som ju otazkami. Nieco bolo
cudne. Nieco sa mi na tom milom vystupovani tej teny nepacilo.
„Volam sa Asyra. Som najvyssia knatka tohto chramu. Chramu bohyne Astaroth. A vasi
spolocnici este spia. Cesta ich velmi utahala,“ povedala uctivo. „Je mojou povinnostou vam
slutit, princezna, kym sa nerozhodnete opustit nas chram.“ Prekvapene som na nu pozrela.
„Ako viete kto som?“
„To znamenie, hviezda na vasom ramene, okamtite som ju spoznala. Moja pani, bohyna
Astaroth, mi ho ukazala vo sne. Povedala mi o vasom prichode. Prosim, prijmite nasu
pohostinnost.“ Stale sa mi na tej tene nieco nepacilo. Meno Astaroth som ut niekde pocula,
ale nespominala som si kde. „Urcite si po dlhej a namahavej ceste prajete kupel. Necham
vam ho pripravit?“ zahryzla som si do pery. Sice sa mi vobec nepacila, ale na druhej strane,
predstava horucej vody bola celkom lakava. Nakoniec som na jej otazku prikyvla. „Okamtite
vam ho necham doniest. Kym sa pripravi, urcite ste aj hladna,“ otvorila dvere a pustila dnu
dalsiu mnisku. Tato niesla bohato nalotenu tacku. Bez jedineho pohladu na mna, prisla
k posteli a polotila jedlo predo mna.
„Prosim, moja pani, nech vam chuti.“ Jedlo rozvoniavalo na celu miestnost. Vtedy som si
spomenula, te som rano vela nezjedla. Okamtite som sa pustila do tej vonavej dobroty.
Pocas jedenia som sledovala, ako v izbe pripravuju vanu a nosia do nej vodu. Z katdeho
vedra sa parilo, co este viac posilnilo moju chut na dlhy kupel. Dojedla som v rovnakom
momente, ako sa vana zaplnila. Jedna mniska odniesla tacku a potom som zostala v izbe len
ja s Asyrou.
„Okupat sa viem aj sama,“ povedala som, ked sa nezdalo, te sa chysta odist.
„Ja viem, pani moja. Ale chrbat si sama neumyjete. Dovolte mi aspon trochu vam pomoct.
Moja bohyna by ma potom potrestala, te som neposluchla jej rozkaz a neslutila som
vam,“ poslednou vetou mi zahrala na city. Nikdy som sa nedokazala divat na utrpenie inych.
A tak som vyliezla z vyhriatej postele, len aby som nasledne vliezla do horucej vody.
Napate svaly sa okamtite upokojili a doslova som citila, ako sa spina a prach z ciest zo mna
odlupuje. Zacitila som na ramenach cudzie ruky, ktore ma zacali masirovat.
„Vsetko pre dobro mojej panej,“ vysvetlila mi Asyra svoje pocinanie. Bolo to at privelmi
prijemne na to, aby som ju zastavila. A tak sposobila horuca voda, prijemna vona levandule
v izbe a sikovne ruky na mojich ramenach, te sa mi opat zacali zatvarat viecka a ja som opat
zaspala.
Bola som si ista, te ked som zaspavala mohol byt tak obed. Ale teraz, ked som sa
zobudila, bola obloha za oknami mojej izby zafarbena do orantova. Zvonku sa ozyval
prijemny spev vtakov a zo stromov kvapkala rosa. Vsetko nasvedcovalo tomu, te som
prespala cely zvysok dna aj celu noc a zobudila som sa at rano.
„Dobre rano, moja pani. Vyspali ste sa dobre?“ do izby vosla Asyra. Na rozdiel od
vcerajska malo dnes jej rucho jemny zeleny odtien. „Ranajky su ut pre vas pripravene.
Prajete si ich doniest sem, alebo poctite ostatne sestry svojou pritomnostou?“
„Myslim, te sa prejdem. Citim sa po tak dlhej noci stuhnuta,“ povedala som milo
a pretiahla som si stuhnute kosti. Odpoved bola sice mila, ale nedokazala som sa zbavit
pocitu, te sa vcera nieco stalo. Za jej privetivym usmevom sa skryvalo nieco nekale.
„V tom pripade mi, prosim, dovolte, pomoct vam pri obliekani,“ ukazala na rovnako
zelene saty prehodene cez jej ruku. Nadychovala som sa k protestom, ked ma opat prerusila:
„Prosim, pani moja. Ut vcera sa na mna moja bohyna nahnevala, ked som vam nechcela
slutit. Prosim, nepritatujte este viac mojmu trapeniu.“ S povzdychom som prikyvla.
Vyliezla som z postele a nechala som ju, obliect ma.
„Prosim, nasledujte ma,“ ukazala smerom na dvere. Vysli sme nimi na chodbu, kde sme
stretli este dve dalsie mnisky. „Dobre rano, sestry.“
„Dobre rano, pani. Dobre rano, matka predstavena,“ odpovedali obe svorne.
„Co moji priatelia?“ ked som o nich hovorila, citila som z nej nejaku zmenu. Nebola to
viditelna zmena v jej postoji, len taka nepatrna zmena v aure okolo nej.
„Este stale spia. Ale nemusite sa bat, pani moja, ked sa do vecera nepreberu, posleme pre
doktora.“
Cestou sme stretli este niekolko mnisok kracajucich rovnakym smerom.
Vsetky si davali pozor, ked sme okolo nich prechadzali, ale mne sa podarilo zacut dve
z nich, ked sme okolo nich prechadzali: „Dnes vecer je spln. Sestra predstavena chce vraj
bohyni obetovat tych mutov, ktori prisli s princeznou. Ut sa celkom tesim.“ Prelaknuta tou
predstavou som si okamtite spomenula. Astaroth. Vedela som, te to meno poznam, ale at
teraz som si spomenula, co sa deje pri ritualoch na jej pocest.
Musim ich najst. A skor ako ich ta tena predo mnou obetuje. Nemam vela casu.
. Kapitola
Cez velke drevene dvere ma Asyra doviedla do jedalne. Vsetka pozornost sa okamtite
obratila na nas. Vsetky mnisky mali na sebe zelene habity, niektore odchadzali od jedla, ine
sa modlili pred ranajkami, dalsie chodili po miestnosti a niesli taniere. Ked nas zbadali, ich
cinnosti boli prerusene.
Vsetky vstali od stola a uctivo sa nam poklonili: „Dobre rano, moja pani. Dobre rano,
matka predstavena,“ opat odpovedali zborovo, jednohlasne.
„Aj vam prijemne dobre rano a dobru chut, sestry. Dnes nas svojou pritomnostou poctila
aj princezna...“ otocila sa na mna a mne vtedy doslo, te som sa este nepredstavila.
„Lussiel.“
„Princezna Lussiel. Privitajme ju pri nasom stole a poctime ju nasou pohostinnostou. Je to
buduca kralovna, takato priletitost sa nenaskytne katdy den. Spravajte sa k nej uctivo
a dakujte nasej bohyni Astaroth, te nam ju sem poslala.“
„Gloria et honor et pax, Astaroth,“ povedali opat vsetky jednohlasne. Nerozumela som
tomu, co povedali, ale nemala som ani cas sa nad tym zamyslat, pretote ma Asyra okamtite
potiahla ku stolu.
Stoly boli tri, jeden napriec miestnostou a dva na krit po jeho bokoch. V strede priecneho
stola bola stolicka vacsia ako ostatne. Ocividne to bolo miesto urcene najvyssej knatke. No
Asyra na to nebrala ohlad a posadila na nu mna.
Hned pred nami pristali taniere s jedlom: „Nech vam chuti, moja pani Lussiel,“ povedala
s uklonom. „Nech vam chuti, matka predstavena,“ pokracovala mniska opat s uklonom.
„Prosim, pani moja, pustte sa do jedla, kym je este teple.“ Nechcela som byt nezdvorila
a nepockat na modlitbu, no ked ma ponukla. Nie, aj tak pockam. Rozhodla som sa pevne
a pozrela som na nu v ocakavani modlitby. „Sestry, pomodlime sa spolocne pred
jedlom.“ Vsetky hned sklopili hlavy a zopli ruky. Nasledovala som ich. Opat zacala nieco
nezrozumitelne brblat, ale ja som ju nevnimala.
Rozmyslala som, ako najdem ostatnych. Hrozi im smrt a ja tu tak pokojne sedim pri
ranajkach. Sama som prekvapena, ako pokojne sa dokatem spravat, ked na nich ciha smrt.
Musim sa k nim nejako dostat. Musim zistit, kde su a dostat ich odtialto prec. A to este
pred polnocou. Nie. Najlepsie bude pockat do polnoci, ked budu vykonavat ritual, urcite sa
ho zucastnia vsetky a tento – rychlo som v mysli hladala spravne pomenovanie – chram bude
prazdny. Ale dovtedy musim zistit ako sa tu mam orientovat.
„Dakujem, jedlo bolo vyborne,“ zlotila som pribor na tanier. Tato vegetarianska strava mi
po dlhych dnoch v lesoch zacinala chybat.
„Och, to som velmi rada, te vas este jedlo dole v dedinach neznechutilo. Dedincania su
nechutni, jedia maso zvierat a vyhlasuju ho za specialitu. Napriklad v tej rolnickej dedine na
okraji lesa, tam podavaju ako miestnu specialitu vypratane oci okridlenych hadov. Tak
mierumilovne a prekrasne stvorenie a oni ho oslepia. A nechaju ho tit, aby sa slepi trapil.
Tak nechutni su. Dokatete si to vobec predstavit?“ okamtite som si spomenula na tie
vypratane gulky, co som jedla. A tiet som si spomenula, te mi aj celkom chutili.
Len velmi tatko sa mi podarilo v sebe udrtat obsah taludku.
„Mate pravdu, je to strasne,“ odpovedala som jej, ale tutila som sa rozpravat na inu temu.
„Pridate sa k nam na rannu omsu?“ aj jej sa zrejme zle hovorilo o tejto teme. Chvilku som
sa nad tym zamyslela. Vsetky budu urcite na omsi, takte vsetko bude prazdne. To bude
skvela priletitost to tu prehladat, aspon ciastocne.
„Zrejme vas sklamem, ale nie. Nie som veriaca, urcite ma chapete.“ Chvilku vypadala
prekvapene, ale potom sa usmiala tym sladkym a falosnym usmevom a prikyvla.
„Tak motete vyutit cas a poobzerat sa po nasej knitnici. Mame obrovsku
zbierku.“ Zahryzla som si do pery. Je pravda, te knihy som milovala, ale teraz mam na praci
nieco doletitejsie. Na druhej strane, ked budem v knitnici, z nicoho ma nebudu moct
podozrievat.
„Velmi rada. Milujem knihy.“
„Tak ma, prosim, nasledujte.“ Vstali sme od stola. Opat ma viedla neznamymi chodbami
chramu, snatila som sa zapamatat si aspon zopar orientacnych bodov. Aj ked, pri mojom
zmysle pre orientaciu, ktory je asi ako kompas na magnete, mi to bude zbytocne. Urcite to
popletiem.
Ked ut sa mi zdalo, te sme sa stratili, Asyra otvorila obrovske drevene dvere – pri jej
velkosti sa zdalo byt nemotne, te ich vobec otvorila – a ukazala mi tak nadherny svet knih.
Zo vsetkych stran bolo citit vonu stranok, atramentu a kote, v ktorej boli knihy viazane. Asi
v patnastich radoch regalov, vysokych tri metre museli stat stovky aj tisicky knih. Vsetkych
velkosti, vsetkych farieb, vsemotnych obsahov. V inej situacii by som sa tu urcite citila ako
v raji. „Ak si rozmyslite, te sa k nam predsa len pripojite, omsova sala je na konci dlhej
chodby. Ta, z ktorej sme sem zabocili. Ked nou pojdete stale rovno, urcite nas najdete.“
„Dakujem, ale mam pocit, te som sa prave dostala do raja. Radsej ostanem tu,“ na dokaz
mojich slov som sa usmiala a presla som k prvemu regalu. Zobrala som prvu knihu, ktorej
nazov ma zaujal a naoko som ju zacala citat.
„V tom pripade vas necham tu. Omsa o chvilku zacne.“ Kyvla som, te ju vnimam a dalej
som sa venovala knihe. Ked sa za nou zavreli dvere, vratila som knihu na svoje miesto. Prisla
som ku dveram a nacuvala som zvukom chodby.
Kroky odzneli a tak som sa pokusila otvorit dvere. Styri metre vysoke, pat centimetrov
hrube, ked som nimi konecne pohla, bola som na pokraji sil. Asyra urcite nebola clovekom,
ked ich otvorila bez akejkolvek namahy.
Chodbou sa rozlahlo ticho, len spevy zo vzdialenej omse sa niesli vzduchom. Boli tiche,
ale aj tak som sa rozhodla ist na druhu stranu. Po niekolkych metroch bola zakruta a za nou
sa chodba rozdvojovala. Chvilku som sa rozhodovala a odbocila som doprava. Pridala som
do kroku, aby som stihla prehladat co najvacsie uzemie. Na dalsej kritovatke som odbocila
dolava. Chodba ma zaviedla popri obrovskej soche – pripominala mi smrt – do saly, ktora
pripominala vstupnu halu. Rovno oproti dveram bola socha nadhernej teny, zrejme Astorath.
Po jej stranach viedlo schodisko. Presla som ku dveram a pokusila som sa ich otvorit.
Nechceli povolit, at vtedy som si vsimla, te asi vo vyske dvoch metrov ich drti obrovska
zavora. Spomenula som si na vsetky teny z jedalne. Najvyssie nemohli mat viac ako
stopatdesiat centimetrov. Tento chram je cim dalej, tym cudnejsi.
Obisla som sochu, ale nebolo za nou nic. Rozbehla som sa teda druhou chodbou.
Spomalila som svoj krok at som nakoniec zastala, pri jednej kritovatke. Chodba stale viedla
rovno, ale mna nieco tahalo, nutilo ma odbocit do uzkej chodby. Poddala som sa svojmu
vnutornemu instinktu a nechala som sa viest.
Nestihala som sledovat odbocky, ktorymi som prebehla. Nakoniec som zastavila pred
dverami. Vsetky, ktore som doteraz videla, boli obrovske a nadherne zdobene. Ale tieto boli
obycajne. Jednoduche klasicke dvere. Chytila som za hrdzavu klucku, povolila, tak som ich
otvorila, ale len na milimeter. Neprichadzali spoza nich tiadne zvuky, tak som ich otvorila
viac. Ocitla som sa v stajni.
„Ailive!“ svoju bielu kobylu som uvidela stat medzi ostatnymi tatosmi nasej skupinky.
Rozbehla som sa k nej a objala som ju.
„Lussiel, si v poriadku? Prepac mi, ze som ta sem zaviedla. Nedokazala som sa ovladat.
Keby som vedela, co ti tu hrozi, nikdy by som ta takemuto nebezpecenstvu nevystavila.“
„To je v poriadku, srdiecko. Nic sa nestalo. Mne nic nehrozi. Raven a ostani su na tom
ovela horsie.“ Sedy kon vedla nas spozornel. Zacal sa trhat, ale uzdu mal priviazanu pevne.
„Len pokojne, Sytry, pokojne. Najdem ich a zachranim. O polnoci odtialto vyrazime.“
Nieco zaerdtal, Ailive mi to prelotila: „Vravi, ze nemoze byt pokojny, ked jeho panovi
hrozi nebezpecenstvo.“
Aj Elaynov hnedak nieco zaerdtal, ale ja som ich prerusila: „Musite sa vsetci upokojit.
Najdem ich a privediem sem. O polnoci ich chcu obetovat, ale to nedovolim. Najdem ich,
zachranim a vsetci spolocne utecieme.“
„Aj ty si na seba musis davat pozor,“ Ailive mala o mna starost.
„Mne sa nic nestane. Znamenie ma ochranuje.“
„Aj tak si na seba davaj pozor. Hlavne na to, co zjes ci vypijes. Ta sialena najvyssia knazka
si to uz vcera overila. V tvojom obede vcera musel byt nejaky uspavaci prostriedok, na dlho
som stratila s tebou spojenie, bala som sa. Musis si na to davat pozor, hlavne vecer. Nesmies
im verit. Lebo ak sa tebe alebo ostatnym nieco stane...“ nedopovedala. Chapala som jej
vnutorne obavy, ani ja som sa necitila bezpecne.
„Mam pocit, te Exedra ma chrani,“ povedala som tichsie. Prisila som k jej opratom, boli
pevne uviazane okolo hrubej tyce. Snatila som sa ich povolit, no podarilo sa mi to at po
dlhom snateni.
„Aby sme vecer rychlejsie utiekli,“ vysvetlila som im svoje pocinanie, ked som ich opat
uviazala. Teraz ale tak, aby sa bez akychkolvek problemov dostali von. Odviazala som aj
ostatne, ked som bola pri Daeronovom Camaelovi, jemne do mna drgol. „Neboj sa, Camael,
privediem ich vsetkych spat,“ povedala som mu upokojujuco a pohladila som ho po nose.
Opat do mna drgol. „Aj ja budem opatrna.“ Vratila som sa k Ailive, aby som sa s nou este
rozlucila. „Musim ist. Pokusam sa ich najst. Ked ich najdem ut teraz, moteme sa vytratit ut
teraz.“
„Bud opatrna, Lussiel.“
„Budem. Prisaham, ze budem,“ posledny krat som ju objala a vybehla som zo stajne. Opat
som zacitila ten pocit, ktory ma nutil ist urcitym smerom. Zase som sa nim nechala viest.
Snad sa omsa este neskoncila a nezacali ma hladat. Neviem, ako by som im vysvetlila svoju
nepritomnost a klamat som dobre nikdy nevedela.
Neznami pocit ma viedol chodbami, at som zastavila pred neznamymi dverami. Ani tieto
neboli tak honosne, ale ked som ich otvorila – zase tak opatrne – instinkt sa vratil. Bola to
miestnost, velmi tmava miestnost. Spomalila som a vystrela som ruky pred seba. Kracala
som pomaly, obozretne, aby som nespadla, co bolo pri mojej nesikovnosti celkom motne.
A to sa aj stalo len o niekolko krokov dalej. Zakopla som o nieco velke a rovnako som aj
na nieco velke spadla. V slabom svetle z chodby som rozoznala tasky. Velke vaky, ktore boli
pripevnene na sedlach nasich koni.
Zobrala som, kolko sa len dalo. Boli tatke, ale uniesla som ich vsetky naraz. Na zemi pod
nimi letali mece. Pustila som tasky tak, aby som sa k nim mohla zohnut a prehodila som si
ich cez plece. Opat som zoral vsetky tasky a rozbehla som sa ku konom.
Otvorila som dvere do stajne a zhodila som ich pri kope sena. Zahrabala som ich don, no
mece som si nechala. Nase kone boli spolahlive, ak si to uvedomili, tak ich urcite pridu
nakŕmit. Bolo by podozrive, te na nich boli sedla spolu s taskami.
Ked som vysla zo stajne, instinkt ma zaviedol naspat do knitnice. Zatvorila som za sebou
velke dvere a rozbehla som sa do stredu miestnosti. Potrebovala som nikde tie mece ukryt,
ale kde? Nezdalo sa to, ale regale boli usporiadane do kruhu, v ich strede bol velky priestor.
Priamo v jeho strede bol enormny stojan s este vacsou knihou. Odhadovala som jej tak dve at
tri tisic stranok o velkosti pol metra. Vsetko bolo v tom chrame nejako obrovske. No jedna
vec bola pozitivna, a to ten kvetinac okolo neho, zasadeny priamo do zeme. Vyrastali z neho
rastliny, ktore sa ovijali okolo tela stojana.
Zhodila som z chrbta mece a zacala som jednym z nich kopat jamu. Ked sa mi zdala byt
dost hlboka, vsetky som do nej vlotila a hlinu rovnomerne rozhrabala okolo. Aby som si
zapamatala miesto, kde som ich ulotila, nalomila som vetvicku jedneho vyhonku. Hlina bola
sucha, takte som si ruky len poriadne oklepala a mala som ich pomerne ciste.
Vratila som sa na zaciatok regalu, vytiahla som jednu knihu a zacala som citat. V tom
momente sa otvorili dvere a dnu vosla Asyra.
„Vy ste naozaj velmi vasniva citatelka, ked ste za tak kratku chvilku precitali ut druhu
knihu.“ Do pekla! Tiet som si mohla davat vacsi pozor.
„Nebol to velmi moj taner, nebavila ma. Na druhej strane, tato je ina,“ ukazala som na
knihu v mojich rukach.
„Budete si tu citat? Mam totit niekolko povinnosti, ktore musim na dnesny vecer
pripravit. Ak budete nieco potrebovat, potiadajte ktorukolvek sestru.“
„Dakujem, ale myslim, te ostanem tu.“ Len prikyvla a odisla. Vtedy mi na um zisla
myslienka. Som predsa v knitnici a v tych obvykle byvaju aj mapy a plany budov. Okamtite
som knihu vratila do policky a zacala som sa prehrabavat regalmi.
Muselo ubehnut niekolko hodin a ja som nic nenasla. Zmordovana som sa vratila do
stredu knitnice.
Tam ma nasla Asyra: „Podavame obed. Pridate sa k nam?“ vybavili sa mi Ailivine slova.
„Ak by som mohla poprosit, radsej by som jedla tu. Nechce sa mi velmi odchadzat, ked
je tu tolko utasnych knih.“
„Ako si telate. Hned vam ho sem donesiem.“ Stastie, te tu lot zjedla aj s navijakom.
Vratila sa o par minut s tanierom nalotenym at po okraj. „Dobru chut, pani moja.“ Pockala
som, kym neodisla z knitnice. Pri jednom okne som videla kvetinac, keby som ho tak opat
nasla. Podarilo sa mi to, at po dlhej chvili. Jedlo som zase zahrabala do hliny, aj ked sa mi
pri jeho voni tvorili sliny.
Asyra ma opat nasla, ked som prichadzala ku dveram: „Dakujem, bolo
vyborne,“ povedala som. Chcela som tanier odniest sama, ale ona mi ho vytrhla z ruk.
„Necitite sa ospala? Ste tu cely den.“ Takte predsa len bolo otravene.
„Trochu aj ano.“
„Zavediem vas do vasej izby.“ A teraz si musim zapamatat cestu. A preto som sa obzerala
po katdom kutiku. Dvakrat dolava, doprava a zase dolava. Potom dlho rovno. Otvorila dvere
mojej izby a pustila ma dnu. „Prajem vam prijemny a nicim neruseny spanok,“ a zabuchla za
sebou dvere. Prisla som k posteli a lahla som si na nu. Naozaj som sa zacinala citit unavena,
a tak som zaspala velmi rychlo.
Zobudila som sa, ked ut slnko bolo davno za horami. Splasene som vybehla k oknu.
Mesiac bol vysoko na nebi. Zaspala som! Vyborne, Lus, to sa ti podarilo. V duchu som sa
zacala modlit, aby nebolo neskoro.
Vybehla som z izby, neschopna sa orientovat, som zastavila uprostred chodby. Zase som
pocitila neznami pocit, ktory ma tahal jednym smerom. Posluchla som ho. Betala som, ako
ma viedol, a tak som sa rychlo dostala do knitnice.
Mece som nasla rychlo. Vratila som sa na chodbu a podla zvukov som nasla miesto ritualu.
Cez pootvorene dvere som nazrela dnu. Mnisky stali v polkruhu, odete boli v dlhych
ciernych plastoch. V ich strede bola Asyra. Kracala po zvlastnom symbole na zemi
a obkreslovala ho. Pri tom hovorila nezmyselnou recou.
„Sestra Attera, doved nase obete,“ ukazala na jednu mnisku. Ta sa hlboko uklonila.
„Vsetko pre slavu nasej panej Astaroth,“ vykrocila smerom ku dveram, len tak-tak som sa
stihla ukryt za sochou v rohu chodby. Mniska vysla na chodbu a vykrocila chodbou, potichu
som ju nasledovala. Popri pootvorenych dverach som prebehla ako myska.
Kracala pomalym a rozvatnym krokom. Nasledovala som ju nepovsimnuta v tieni.
Otvorila dvere na pravej strane chodby a vosla dnu. Nasledovala som ju do podzemia. Tam
zahla doprava. Zastavila pred druhymi dverami a spod plasta vytiahla kluce. Strcila ich do
dveri, vtedy som si z pliec zlotila jeden mec, potichu som k nej prisla a z celej sily som ju
nim tresla po hlave.
Prva rana jej nic neurobila, a tak som jej dala este dalsich pat, at sa konecne zvalila na
zem. Ked sa ut dlho nehybala, otvorila som dvere. Co som uvidela dnu ma zaroven potesilo,
ale ja zhrozilo. Pri stene boli priviazani moji spolocnici. Hned ako ma zbadali, zacali sa
dotadovat mojej pomoci.
„Dobre, dobre, hlave pokojne.“ Kedte mali zaviazane usta, nerozumela som im. Pristupila
som k prvemu z nich a odviazala som mu usta.
„Si v poriadku?“ opytal sa ma okamtite Kleio.
„Mne je dobre, ale co vy?“ postupne som rozviazala aj ostatnych.
„Ked sa mi ten chlap, co mi toto urobil dostane do ruk, vymlatim z neho dusu!“ zavrcal
Elayn hned, ako som ho rozviazala.
„Sklamem ta. Boli to teny,“ povedala som a ukazala som na telo vo dverach.
„Ţiadna tena by nedokazala utiahnut uzol tak silno,“ protestoval Cetus. Pozrela som im
na ruky, ktore mali priviazane len kotenym prutkom. Ten bol obmotany okolo telezneho
kruhu, ktory bol zarazeny hlboko do steny.
„O ich obrovskej sile som sa ut presvedcila,“ pokusila som sa povolit uzol na Elaynovych
rukach, ale nepovolil. Postavila som sa a vytasila som jeden mec. „A teraz sa modli, aby si
ma to naucil dobre, Elayn. Ak nie, prides o ruky.“
„Hlavne drt cepel rovno a rovno musis aj sekat,“ poradil mi.
Roztrasenou rukou som prilotila cepel na koteny prutok. Parkrat som pohyb opakovala.
Potom som sa rozohnala, sekla som a v polovici som zavrela oci. Kov narazil na kamen. Ked
som nepocula tiaden krik, otvorila som jedno oko.
„Nebolo to zle, ale na buduce nezatvaraj oci,“ Elayn si pretrel bolave zapastia, ktore boli
cele.
„Trafila som?“ opytala som sa ho, ked si rozvazoval nohy.
„Ano, trafila, ale ut mi ten mec daj, zlato,“ zobral mi ho z ruk a jednym svihom pretal
povrazy ostatnym.
„Naozaj si v poriadku?“ Raven ku mne prisiel, na tvari, a vynimocne aj v ociach, mal
starost.
Podala som mu mec: „Vedeli, kto som, a tak sa ku mne spravali uctivo. Cely cas mi tvrdili,
te spite, ale vcera som pocula, te vas chcu zabit. Musela som vas zachranit.“
„To bolo velmi nezodpovedne sa takto tulat po neznamom mieste,“ Daerona nic
neobmakci.
„Nezodpovedne, ale lepsie ako prist o hlavu,“ suhlasil s nim Kleio.
„Ja si myslim, te to bolo odvatne,“ podporil ma Cetus.
„Motete sa o tom rozpravat potom. Teraz sa odtialto musime dostat,“ prerusil ich Elayn.
„Lussiel, vies kadial?“ zarazila som sa. Cestu som si nezapamatala. Cely cas som sa
spoliehala len na ten instinkt. Bola som vdacna, te sa opat zjavil.
Chodbou som sa rozbehla von. Ostatni ma nasledovali. Ked sme prechadzali okolo
ritualnej miestnosti, zastavila som a ukazala som im, aby boli ticho. Nazrela som dnu.
Nezdalo sa, te im nepritomnost mnisky pripadala dlha. Ukazala som im, te pokracujeme
a dalej som betala chodbou.
„Vies vobec kam ideme?“ opytal sa ma Kleio.
„Nemam ani tusenia.“ Betali za mnou dalej, aj ked obozretnejsie. „Ale viem, te ideme
dobre,“ ukazala som na sochu smrti, okolo ktorej som prechadzala rano.
Po chvili sme sa dostali do stajne. Nase kone stali pri obrovskej kope sena, do ktorej som
zahrabala nase veci. „Vravela som vam, te ich privediem,“ prisla som k Ailive a vyhrabala
som zo sena tasku. „Ukryla som sem vsetky nase veci, ale musime sa ponahlat. Ut si to
mohli vsimnut.“ Okamtite sa dali do pohybu. Kopa sena sa rozletela, ked do nej narazil
prudky vietor.
„Obcas sa ti aj nieco podari.“ usmial sa Cetus na Daerona. Zobral svoje veci a priviazal
ich na svojho kona. Ostani urobili to iste. Nasadli sme na kone, ked sa dvere stajne rozleteli.
„Chytte ich! Neujdete obrovskej moci nasej pani Astaroth!“ povedala Asyra. Ostatne
mnisky sa k nam rozbehli, ale to ut Daeron vyrazil dvere stajne z pantov.
„Snad nabuduce,“ zavolal na nu Cetus radostne, ked sme v plnom trysku vyrazili von do
mesacnej noci.
. Kapitola
Rutili sme sa cely den. Nezastavili sme sa ani ked sme prechadzali cez dedinu. Tryskom
sme sa ponahlali prec. Chceli sme byt co najdalej od toho miesta ked nas dostihne noc.
A nakoniec sa tak aj stalo – uprostred lesa.
„Utaborime sa tu? Mesto je asi tak hodinu cesty odtialto,“ opytal sa Daeron pocas
sumraku, a tak prerusil ticho, ktore vladlo dnesnemu dnu. Na vsetkych tvarach bolo vidiet
znamky unavy, necudo po celodennom trysku.
„Snad este nejako tu hodinku zvladneme,“ prehovorila som. Aj ked som asi bola viac
unavena ako vsetci ostatni – oni na taketo vypravy boli zvyknuti, ja nie – stale som mala chut
pokracovat. Hnala ma tutba po posteli. Po takto narocnom dni by som na zemi zaspat
nedokazala.
Kleiov protest na seba nenechal dlho cakat: „Zblaznila si sa?! Ut teraz si necitim nohy.“
„A chces radsej travit noc na zemi? Postel je asi tak hodinu odtialto. Neviem ako ty, ale ja
to do tej postele este nejako vydrtim. Ty pokoje motes ostat tu.“ Jeho vyraz na tvari sa
zmenil. Zvatoval motnosti.
Cetus to vzal s humorom, ako vtdy: „Lus, okrem novych schopnosti mas aj novu davku
energie, co?“ urazene som sa na neho pozrela. Nemala som chut na hadku ani tiadne
podpichovanie. A tak som len vystrcila bradu a vyrazila v pred. Pocula som za sebou
niekolko kopyt, ale len dva pary ako sa ku mne priblitovali.
„Co ti dali v tom chrame, te mas tolko energie?“ opytal sa Raven, ked ma dobehol.
„Ranajky!“ priznala som s usmevom na tvari. Aj ked ani tie som poriadne nezjedla. A od
nich... Fuha, vsak ja som ut druhy den o hlade! Slusny vykon, Lus, vydrtat at tak dlho.
O necelu hodinu sme sedeli v hostinci. Pred katdym z nas bol prazdny tanier od vecere.
Uvedomila som si, te nie som jedina, ktora nejedla ut pekne dlho. Vsetky taniere boli
vylizane, ale na mojom ostali vypratane gulky.
„Ut ti povedali z coho su?“ typoval spravne Elayn.
„Hej, a ut sa ich viac nedotknem. Je to odporne,“ striaslo ma, ked som si este raz vybavila
ich povod. Keby moje telo nepotrebovalo vsetku energiu, urcite by som sa zase stretla
s obsahom taludka.
„Urcite ti ale nepovedali, te im po patdesiatich rokoch tivota oci same vypadnu, aby im
mohli narast nove. Tak maju zrak stale dobry pocas celeho ich tivota.“ Sice ma
carodejnikovo vyhlasenie trochu upokojilo, aspon ich netrapia, ale stale mi to bolo odporne.
Kleio zmenil temu, za co som mu bola vdacna: „Co to bol za chram?“
„Vypadalo to na kult nejakej bohyne. U nas je zvykom, te bohom slutia muti a bohyniam
teny,“ vysvetlil mi svoju myslienku Daeron. „Aj ked to bola stavba stara aj niekolko storoci,
ut velmi dlho som nepocul o tiadnom obyvanom chrame v tejto oblasti. Tie teny tam
nemohli byt velmi dlho,“ dokoncil vysvetlenie pre ostatnych. „Herinya, aj tak bolo
nezodpovedne sa tam len tak tulat. Mohlo sa ti nieco stat! Mala si nas tam nechat
a zachranit sa,“ dohovaral mi.
„Bol to chram bohyne Astaroth. Tusila som, te vas tam mam nechat im napospas, aby vas
pri nejakom cudesnom ritualy zabili,“ ako som hovorila vstala som od stola. Okamtite im
doslo, co im hrozilo. Na to ut Daeron nic nepovedal. „A teraz, ak ma ospravedlnite, som
velmi unavena. Dobru noc,“ opustila som ich. Nechala som ich sediet kute s ich vlastnymi
myslienkami.
Vysla som na druhe poschodie, kde boli izby. Kedte sme boli v meste, izieb tu bolo viac.
Dokonca sa nasla aj taka, te ju mam pre seba. Nie te by mi ich pritomnost vadila, ale trochu
sukromia po tak dlhom case nezaskodi. Vosla som do poslednych dveri v pravo. Mojou izbou
sa ozyval pravidelny dych.
Onyx spal na mojom vankusi. Neviem, cim ho v tom chrame omamili, ale este stale sa
neprebral. Zaspal v tej hmle, rovnako ako my. No on stale spal, ut treti den. Zacala som si
o neho robit starosti.
Potichu som prisla k nemu a pohladila som ho po jemnej srsti. Ani sa len nepohol.
Sklonila som sa k nemu a dala som mu drobny bottek medzi usi. Ani to nevyvolalo reakciu.
Na dvere niekto zaklopal a po vyzvani vstupil dnu Raven.
„Si v poriadku?“ opytal sa starostlivo. „Celodenny trysk a pred tym ten cudny chram.
Neublitili ti nejako?“
Zavrtela som hlavou: „Mne je fajn. Som len trosku unavena,“ priznala som. „Ale viac
starosti si robim o Onyxa. Este stale sa neprebra,“ s lutostou som sa pozrela na drobne
stvorenie.
„Pozriem sa na neho,“ pristupil k nemu a zobral drobne zvieratko do naruce. Chvilku ho
netne hladkal, na tvari mal zamyslenie. Potom – z nicoho nic – nieco zasepkal. Nerozumela
som niekolkym slovam, ktore sa niesli vzduchom. Ked dohovoril, Onyx sa nepokojne zavrtel.
Otvoril svoje modre kukadla a rozospalo sa nimi pozrel po izbe. Ked ma zbadal, roztiahol
kridelka a priletel ku mne. Stocil sa mi v naruci a zase zaspal.
Zodvihla som zrak s otazkou v ociach: „Raven?“
„Je v poriadku. Bol pod vplyvom nejakeho kuzla,“ vysvetlil mi svoje pocinanie. „A teraz
je len poriadne unaveny.“
„Unaveny? Vsak prespal tri dni!“
„Katde kuzlo ciernej magie odobera energiu aj tvorcovi, rovnako ako aj obeti,“ jemne ho
pohladil po uskach, ktore sa nepokojne pohli. Dokonca sa aj jeho chvostik vystrel a zahnal sa
nim po narusitelovi. „Ber to ako prejav mojej vdaky.“
„Vdaky? Za co?“
„Nenechala si nas tam.“
„Nedokazala by som odist bez vas.“ Nieco vo mne chcelo, aby som tu vetu vyslovila inak.
„Sama by som cestu naspat nezvladla a po Exedru by som si netrufla ist sama. Bola by som
tu stratena.“ Po tomto mojom vyhlaseni mu ramena poklesli.
„Necham ta spat. Rano vyrazime skoro. Este vecer dorazime k Temnemu lesu. Noc
preckame na jeho okraji, aby sme ho na druhy den presli cely. Potrebujes si oddychnut
a nabrat novu silu,“ ako hovoril, pomaly kracal ku dveram.
„Dakujem za Onyxa.“
„Dobru noc, moja pani,“ povedal s usmevom, ked vychadzal z dveri. Na tvari usmev sice
mal, ale jeho oci boli stale chladne. Trochu ma to zamrzelo.
Ale Onyx bol v poriadku, co ma upokojilo. Divala som sa na drobne zvieratko v mojom
naruci a usmievala som sa. Chcelo sa mi od radosti smiat, no nechcela som ho zobudit. A tak
som ho len netne hladkala.
Po niekolkym minutach som zivla, je na case ist spat. Ulotila som drobne zvieratko opat
na vankus a lahla som si k nemu.
„Dobru noc, srdiecko,“ zasepkala som a zavrela som oci. O niekolko sekund neskor som
upadla do bezsenneho spanku. Nevedela som, te nejaka postava prisla do mojej izby. Zakryla
ma hrubsou prikryvkou, pohladila ma po vlasoch a nieco zasepkala. Potom zase odisla.
Na druhe rano som sa prebudila vyspata a oddychnuta. Kedte som ut vedela, te nikomu
z mojich spolocnikov nic nehrozi, mohla som pokojne spat. A te sa mi aj spalo! Vynikajuco.
Onyx vedla mna zamraucal. Otocila som na neho hlavu.
„Dobre ranko, zlaticko,“ povedala som a pohladila som ho. Pritlacil sa blitsie k mojej
dlani. Zdalo sa mi, te... „Zase si podrastol!“ vyslovila som svoje myslienky nahlas. Nebol to
viditelny rozdiel, len par centimetrov.
Vydal zvlastny zvuk, nieco medzi mnaukanim a chrapstanim. Usudila som, te to malo
znamenat suhlas.
„Dopekla, zase na nas musia cakat!“ vyhlasila som, ked som videla, te slnko ut vyslo.
Rychlo som vyskocila z postele. Obliekanie a cesanie som zvladla v rekordne kratkom case.
„Podme, Onyx, prestan sa vyvalovat v posteli, odchadzame!“ okrikla som ho. Ja ut som
bola nachystana, ale on sa este stale natahoval na posteli. „Onyx!“ zase vydal ten zvlastny
zvuk, ale teraz ut ku mne poslusne priletel. „Ani to tak velmi nebolelo, te?“ opytala som sa
ho, ked mi pristal v naruci.
Otvorila som dvere a vysla na chodbu. V tom momente ku mne dolahli zvuky z hostinca,
ktory bol na prizemi. Boli to tiche zvuky, ale nahnevane, pripominali hadku. Raznym krokom
som sa vydala ku schodom. Cim som bola blitsie, tym viac som spoznavala hlasy.
„Nesmiete ju zobudit!“ vyhlasil Daeron v momente, ked som prisla dole.
„Ut netreba,“ povedala postarsia tena. Vsetky tvare sa obratili na mna. „Je presne tak
nadherna ako mi o nej nasa pani povedala.
„Aka pani? A odkial viete, kto Lussiel je? Odpovedzte, tena!“ zvysil hlas Elayn.
„Povedala mi o nej Exedra,“ usmiala sa na neho. „A nezvysuj hlas na tak staru tenu,
synak,“ odpovedala mu celkom pokojne. „Pod ku mne, dieta. Je toho vela, co ti musim
povedat,“ natiahla ku mne ruku.
Urobila som krok, ked ma Raven zastavil: „Nevieme, kto je to. Nemoteme jej verit.
Pokojne to mote byt jedna z tych tien.“ Ked som sa na neho pozrela, hned bolo jasne, te mu
to neverim. Na to, aby patrila k takemu kultu je at privelmi stara. Ignorovala som jeho
varovanie. Nieco mi vravelo, te jej motem verit.
„Kto ste, babicka?“ prisla som k nej a opytala som sa jej vludnym hlasom.
„Volaju ma Desta. Som potulna vestica. Chodim od mesta k mestu a zarabam si tym, te
vestim ludom buducnost,“ vysvetlila. Vystrela ku mne ruky a uchopila do nich moje. Otocila
ich dlanami hore a pevne stisla. Onyx pri tom nepredvidatelnom pohybe skoncil takmer na
zemi, keby rychlo nerozprestrel kridelka. Chvilku som ho sledovala pohladom, aby som
videla, te sa pokojne usadil na Ravenovi. „Vedela som, te ty mi budes verit. Aj ona mi to
vravela. Dnes sa mi zjavila vo sne. Exedra bolo jej meno. Povedala mi, aby som ta nasla
a ukazala ti tvoju buducnost.“ Trhlo mnou, ked vyslovila to meno. Pocitila som vnutorne
obavy. No znamenie na mojom ramene ma upokojilo. Davalo mi istu davku pokoja, te jej
motem verit.
„Co vam povedala? Aku buducnost mi mate ukazat?“ opytala som sa. Stara tena sa na
mna usmiala.
„Si v nebezpecenstve. Len to mi povedala. Ostatne musime spolu odhalit. Ak, samozrejme,
chces,“ pustila moje dlane a o niekolko krokov ustupila. „Rozhodni sa, ale rychlo.“
„Lus, nemoteme jej verit,“ chopil sa slova Kleio.
„Znamenie by ma pred nou varovalo, keby bola nebezpecna.“
„Motno to je carodejnica tak mocna, te znamenie ochromila,“ varoval ma dalej.
„To by som citil,“ Cetus prehovoril sebaisto. „Citim z nej len velmi slabu magiu. Na nieco
tak velke by nemala dost sil. Ale aj tak je to nebezpecne.“
„Chcem to skusit. Motno nam to pomote,“ prehovorila som a umlcala som tak ich
varovania.
Len Elayn sa nedal: „Ako chces, Lus,“ prehovoril nevrlo. Otocil sa na staru tenu a chytil
do ruky rukovat meca: „Ak sa jej nieco stane... no, buducnost vidite. Urcite viete, co by som
vam potom spravil.“
„Elayn!“ napomenula som ho, ale on bol hluchy.
Desta sa usmiala: „Neboj sa, synak. Dozvie sa len pravdu,“ povedala. Obisla ho, prisla ku
mne. „Pod, dieta, ukatem ti, co je pre teba pripravene.“ Obozretne som vlotila dlan do tej jej.
Chytila ma za rameno. Nechcela ma viest, len sa potrebovala podopriet.
„Postaram sa o vsetko potrebne. Chodte za nimi,“ pocula som ako potichu povedal elf.
Nevidela som ich reakciu. Pocula som, ako nas nasledovali.
Desta ma viedla mestom, ktore sa pomaly prebudzalo. Viedla ma na jeho okraj, kde stala
rozpadnuta budova. Doviedla ma at k nej a postrcila ma dovnutra. Potom sa otocila na zastup
za nami.
„Dnu mote len ona. Nesmiete rusit, ked sa budeme rozpravat s panou
buducnosti,“ necakala na ich reakciu a prudko tresla dverami.
„Co je toto za miesto?“ opytala som sa opatrne. Ut na prvy pohlad bolo stare. Z vonku
nebolo udrtiavane, ale zvnutra vypadalo celkom utulne.
„V tomto dome som sa narodila. Ale potom zhorel. Zachranila som sa len ja a moj brat.
Podarilo sa mu, dat ho do povodneho stavu, ale potom zomrel. Odvtedy som sama a tivim sa
ako vestica. Ked som tu v meste, vtdy sa tu zastavim. No zub casu sa na nom aj tak podpisal.
A ja som ut privelmi stara, aby som ho opravila sama. Ani penazi na to niet.“
„To mi je luto,“ povedala som okamtite.
Zavrtela hlavou: „Nemusi. Bolo to ut davno,“ povedala, ale aj tak bolo na jej tvari vidiet
znamky bolesti. „Nestracajme cas. Je toho tak vela, co ti musim povedat,“ potiahla ma do
malej miestnosti. „Urcite si sa nestihla ani naranajkovat. Musis byt velmi hladna,“ posadila
ma za stol a otocila sa k hrncu nad ohniskom. „Nemam toho vela a rozhodne to nie je jedlo
vhodne pre princeznu, ale aj tak si daj aspon kusok, dieta. Caka ta velmi dlha cesta a musis
nabrat silu,“ ako hovorila, nabrala niekolko naberaciek z hrnca na tanier a ten polotila predo
mna. „Jedz, nehanbi sa,“ povzbudila ma, ked som sa nepohla. Bola som hladna, ale nemotem
predsa jest jedlo tak starej a ubohej teny. Divala som sa na kasu na tanieri a rozmyslala som,
ako ju slusne odmietnut.
Ked som dlho nic neurobila, stratila trpezlivost. Zobrala lyticu a strcila mi ju do ust. Kasa
bola vynikajuca. Sladka, chutila po agatovom mede.
„A nechcem pocut tiadne vyhovorky. Jedz!“
„Dakujem vam,“ povedala som, ked som mala usta prazdne. Zobrala som jej lyticu,
nabrala som dalsiu davku kase a zjedla som ju. „Je vynikajuca!“ pochvalila som ju, ale to ut
nebola v miestnosti. O par sekund sa vratila a v rukach drtala karty. Podla ich velkosti som
ich typovala na tarot.
„Premiesaj ich. Rychlo, aj ja som velmi zvedava,“ podala mi ich, ked sa usmievala. Vzala
som jej ich a premiesala ich. Raz, druhy raz, treti raz, stvrty, piaty. Miesala som ich, kym som
si nebola ista, te su poradne premiesane. Potom som jej ich podala spat. „Jedz a ja ti budem
rozpravat,“ prikyvla som a do ust som si vlotila dalsiu lyticu.
Karty rozlotila pred sebou, rubom hore. Lavou rukou presla tesne nad ich povrchom, at
jednu kartu vytiahla. Otocila ju a polotila pred seba.
„Devat mecov znaci pochybnosti. Niekedy nas dokatu pochybnosti vystrihat pred
nebezpecenstvom. Inokedy motu znamenat nasu uplnu poratku.“ Opat sa rukou rozbehla
ponad karty at jednu vytiahla.
Polotila ju nad tu prvu na krit.
„Osem mecov ti hovori, te tie pochybnosti su vytvorene tvojimi iluziami a strachom.
Prave tie motu byt pricinou tvojej poratky.“ Vytiahla dalsiu kartu. „Cisar. Ten je
pripomenutim autority. Nesmies privelmi precenovat svoje schopnosti. Ale ani ich
podcenovat.“
Ako hovorila, vytiahla dalsiu kartu.
„Mag ti hovori, te je na case, aby v sebe nasla vsetky svoje schopnosti. Zacala sa im
venovat a rozvijat ich.“ Dalsia karta dopadla na stol. „Svet. Uzavretie kruhu a stastny koniec.
To je tvojou motnou buducnostou, ale stale nie istou.“
Motnou? Ako to myslela? Zatial to vypadalo na same dobre karty, tak preco teraz hovori
tak nejasne?
Nedala mi motnost sa jej to opytat, lebo vytiahla dalsiu kartu.
„Hviezda. Ochranuje ta. Ale ani jej najcistejsie sily dobra nestacia na to, aby porazila zlo.
Bez tvojej pomoci to nezvladne.“ Podvedome som sa usmiala. Ani netusila, ako ma s tou
hviezdou pravdu. Jedna nado mnou drti ochrannu ruku.
„Devat kalichov. Pokoj a poriadok a motno aj pohodlnost. Teraz mas motno velku chut
bojovat at dokonca, ale zajtra to mote byt uplne inak. Ak sa vzdas, vsetkemu bude
koniec.“ Po chrbte mi prebehol mraz. Naozaj to so mnou dopadne tak zle? Naozaj stratim
chut bojovat? Dalsia karta mi na to dala jasnu odpovedat. Hned, ako som ju uvidela, dostala
som strach.
„Smrt,“ prehovorila a na sekundu zastavila. Zdalo sa, te na tvari ma radost: „Aby sa
mohlo zrodit nieco nove, nieco stare musi umriet. Najlepsou spravou je, te je iste, te nieco
nove sa zrodi.“ Tak to je dobre, nie? Dufala som v to.
No zas som sa nic nestihla opytat, lebo dalsia karta pripadla k obrazcu.
„Pat minci. Strach, uzkost, bieda. Plati to rovnako pre materialne ako aj duchovne
hodnoty.“ Pri pohlade na tu kartu ma napadla len jedna myslienka. Nazov rozpravky
o dievcatku, ktore na Stedry vecer predavalo v snehu zapalky. Ta karta vo mne vyvolala
rovnake pocity ako ta rozpravky.
Teraz jej trvalo dlhsie vytiahnut dalsiu kartu. Zdalo sa, te sa nevedela rozhodnut medzi
dvoma. Nakoniec obe zobrala a polotila ich k ostatnym.
„Konecny vysledok je nejasny. Na jednej strane je to karta Diabol. Sila vyutita negativne.
Zlo. Na strane druhej je to karta Milencov. Ti znacia krasu a harmoniu. Vsetko dobre pod
ochranou rukou anjela.“
Ked sa nemala k dalsiemu pohybu, opytala som sa jej, co ma tatilo: „Co to vsetko
zanemena?“
„Neviem, dieta, neviem. Som z toho rovnako zmatena. Este nikdy som nevidela tak
chaoticke karty. Spojenie Milencov a Smrti mote znamenat zaciatok nove vztahu. No este
pred tym sa jeden musel ukoncit. Stalo sa ti nieco take v poslednej dobe?“ zamyslela som sa.
Po chvili som prikyvla.
„Musela som opustit svoju rodinu, aby som mohla zachranit tento svet,“ povedala som
ticho.
„To mote znamenat, te najdes novu rodinu.“ Najdem? Preco som mala pocit, te som
nasla? „Dalsie je spojenie Diabla a Hviezdy. Diabol predstavuje to najtemnejsie, co v tomto
svete je. Zase, Hviezda predstavuje ciste, neposkvrnene dobro. Neviem, co si mam o tom
mysliet. Hviezda ta ochranuje a aj ta ochranovat bude, ale Diabol je na konci tvojej cesty.
Potom je tu este Svet, ktory predstavuje motny koniec. Aby si sa dostala k stastnemu koncu
musis porazit Diabla. Nebude to vobec lahke, to ti hovoria Deviatka a Osmicka mecov.
Budes musiet byt k sebe prisna, aby si to dokazala. To je posolstvo Cisara. Musis v sebe
najst vsetky svoje schopnosti a ovladnut ich. Bude to zaciatok velmi doletiteho tivotne
cyklu, to ti vravi Mag. Vo svojom snateni povolit nemotes. Pred tym ta varuje Devat
kalichov.“
„Je to tak tatke!“ vyhlasila som.
„Tatke, ale ty mas v sebe silu to zvladnut,“ povedala, ked predo mna postrcila este jednu
kartu. „Cisarovna bude stat pri tebe a pomahat ti.“ Pozrela som sa na tenu na karte. Stala
pocas mesacnej noci v poli plnom obilnych klasov. Mala na sebe odete prekrasne saty
a s usmevom a pokorou sa divala na hladinu potoka, ktory jej omyval nohy. „A motno nou
raz budes aj ty.“ Ked som zodvihla hlavu, aby som sa na nu pozrela, nebola tam.
V miestnosti som bola sama. Dokonca aj karty zmizli. Postavila som sa, te sa lepsie
poobzeram, ale vtedy domcek zmizol.
„Co to bolo?“ opytal sa Cetus.
„Ten dom zmizol!“ vyhlasil prekvapene Kleio. Daeron zbledol.
Elayn polotil ruku na mec: „Kde je ta stara bosorka?“
„Je prec. Vsetko zmizlo,“ prehovorila som potichu. Raven prisiel ku mne.
„Co ti povedala?“
„Ţe mam problem. Ak nieco pokazim, tento svet skoncil.“
„Tak to, aby sme na teba davali pozor a zabranili ti robit chyby,“ povedal Cetus
s usmevom.
„My?“
„Ano, my. Snad si si nemyslela, te ta v tom nechame samu.“
Ked Elayn opat prehovoril, mal na tvari usmev: „Mali by sme vyrazit. Lus nam cestou
mote porozpravat, co jej ta babizna povedala,“ prikyvla som. Raven mi pomohol vysadnut
do sedla. Vyrazili sme do lesa a ja som im povedala slova, ktore mi povedala ona. Stara tena,
ktoru poslala Exedra.
. Kapitola
Pocas sumraku sme dorazili na koniec nasej cesty. Na okraj Temneho lesa. Ut na prvy
pohlad bolo jasne, preco ho tak nazvali. Bol husty, neprehladny. Pripominal mi nepriehladnu
dtunglu (nikdy som v tiadnej nebola, ale vedela som si ju tivo predstavit). Stromy a z nich
visiace liany, cesta medzi nimi bola len tak-tak viditelna.
„Tak co, Lussiel, ut sa zacinas bat? Celkom strasidelne, co povies?“ opytal sa ma Cetus,
ked mi pomahal zosadnut z kona.
„Ani nie. Podla toho nazvu som si to tu predstavovala ovela horsie. Celkom sa to da
zvladnut,“ odpovedala som mu s usmevom.
Elayn sa tomu zasmial: „To dievca sa len tak niecoho nezlakne.“
„Zatila som ut aj strasidelnejsie veci. Sice som sa este nebila s Manticorou alebo drakom,
no poznam aj horsie veci,“ nebola som si ista, ci nakupovanie na poslednu chvilu pred
Vianocami je nebezpecnejsie ako rozzureny drak, ale...
„Co take? Drak je jedno z najnebezpecnejsich zvierat vobec, neviem si predstavit nieco
este horsie.“
Kleiovi som odpovedala s usmevom: „Divil by si sa!“ Zjavila sa predo mnou cutora
s vodou. „Dakujem,“ usmiala som sa na Ravena. Neopatoval mi pohlad, no na jeho tvari bolo
nieco zvlastne. Temne a plne bolesti. Z jeho oci salal este vacsi chlad ako obvykle. Akoby
bola prave tato tema pre neho niecim vynimocna. No zrejme v tom zapornom zmysle.
„Toto miesto je na taborenie hrozne! Nikde tu nie je ani trochu miesta pre ohen!“ ozval sa
necakane Daeron. Pozrela som sa na elfa, nechapajuc jeho reakciu.
„Vsak ohen sa tu da rozlotit kdekolvek!“ protestoval Kleio. Zdalo sa, te sa pripravuje na
kuzlo. Okamtite to vyvolalo niekolkonasobnu reakciu. V momente vsetci priskocili
k princovi a chytili ho za ruku, ktoru natahoval do vzduchu. Kleio stratil sustredenie a kuzlo
prestalo.
„Opovat sa! Pokojne by si mohol niekoho zranit!“ varoval ho Cetus ladovym hlasom.
„Chcel som len pomoct. Nic tak strasne sa nestalo,“ branil sa.
„Nestalo, ale mohlo sa stat,“ Elayn ho so svojimi slovami pustil.
„Hej, pomoct. Ale najskor pomoct niekomu prist k zraneniu,“ s Cetusom suhlasili vsetci.
Jeden po druhom ho zacali pustat. Raven ho drtal najdlhsie. Nieco mu potichu vravel, ale
boli privelmi daleko, aby som ho pocula. Ked dohovoril, Kleio otocil pohlad na mna
a pomaly prikyvol. Potom ho Raven pustil.
„Pojdem po drevo,“ vykrocil Raven do lesa. Nechapavo som za nim hladela. Co je to
s nim v poslednej dobe? Nikdy sa nespraval takto... zvlastne.
Zahladela som sa do lesa oproti. Vsade okolo boli lesy. Jedna vec, ktoru milujem – zelen.
Vsetka ta nadherna priroda, ktoru sme si my znicili. A tu? Tu si ju vatia. Nikdy by jej
neublitili, nikdy by nic zle nespravili.
V mojich myslienkach ma prerusil zvuk. Tichy a necakany. Bolo to len tiche prasknutie
vetvicky. Nebolo to nic zvlastne. Nezdalo sa, te ten zvuk zaujal niekoho ineho okrem mna.
Otocila som hlavu, aby som sa pozrela, odkial ten zvuk prichadzal. V tom istom momente
mi na ramene pristala ruka. Tatkopadna s dlhymi a tlstymi prstami. Bola privelmi studena,
aby som ju nevnimala.
Pozrela som na jej majitela. To som robit nemala. Pri pohlade do odpornej tvare som
vykrikla. Vyskocila som na rovne nohy, striasla som zo seba ruku a o niekolko krokov som
ustupila.
Okamtite ku mne vsetci pribehli: „Co sa deje?“ roztrasenou rukou som ukazala na priseru.
Nebola vysoka, asi ako ti trpaslici pred tym. Hlavu mala ovalnu, bola zvraskavena, odporna.
Okolo hlavy mala tenky pasik dlhych, sedych a mastnych vlasov. Zuby mala valcoviteho
tvaru, vytŕcali jej z ust. Nezapadali do seba ako zuby maju, ale pripominali klieste. Medzi
jednotlivymi zubami bola medzera, do ktorej zapadol zub z druhej strany. Nos nemala.
Namiesto neho mala len dve diery v tvare slzy. Najstrasnejsie na nej boli jej oci. Neboli
zakryte vieckami, bielka len tak vytŕcali z orantovo-rutovej pokotky tvare. Duhovky boli
modre, v ich strede bol fialovy prutok. Boli chladne, krute. Pripominali mi oci smrti.
„To sa spravi,“ Elayn ma vyrusil pri pohlade do tych oci. Mala som pocit, te ma tie oci
uvaznili, at kym som nepocula ten hlas. Otocila som hlavu na generala. Vytiahol mec
a pristupil blitsie k tomu tvorovi.
„Nie, pockaj!“ zastavil ho Cetus okamtite. „Nesmies ho zabit. Je to len Stratca. Neubliti
nam.“
„Stratca?“ opytal sa Kleio.
„Auta!“ vyslovilo to stvorenie, ktore Cetus nazval Stratcom. Hlas sa podobal na chrcanie.
„Co to povedal?“ dotadoval sa Raven prekladu.
„Mame odist. A to by sme mali, okamtite,“ prelotil to Cetus. Vytrhol Elaynovi mec
a potiahol ho smerom ku konom, ktore stali obdalec.
„Nemame kam ist. Jedinou motnostou je...“
„Les. Ano, musime odist. Nenecha nas tu ani o sekundu dlhsie,“ postrcil ho este blitsie ku
konom a hodil pred neho mec. „Musime ist,“ otocil sa k nam.
„Auta!“ zopakovalo to stvorenie.
„Lus, podme,“ vytrhol ma spomedzi Ravenom a Kleiom, potiahol ma k Ailive.
„Cetus!“ protestovala som proti jeho prudkemu zovretiu. Nic nepovedal, len ma vysadil na
kona.
„Zoberte tie veci a odchadzame!“ rozkazal a zobral par kaps, ktore sa same zlotili.
„Vysvetli nam to. Co sa to tu deje?“ opytal sa Daeron, ked ho pozoroval.
„Na to nemam cas,“ odpovedal stroho. Luskol prstami a vsetky veci sa zjavili na konoch.
„Mam tak preniest aj vas, alebo to zvladnete aj sami?“ opytal sa nevrlo. Z carodejnika salala
zlost. Kleio, Raven a Daeron radsej rychlo nasadli na kone.
„Nepohnem sa odtialto, kym mi to nevysvetlis,“ okamtite zaprotestoval Elayn. Cetus na
to nebral ohlad. Opat luskol prstami a general bol v tom momente na koni, priviazany.
„Auta!“ zopakoval ten tvor zase. V tom momente Cetus nasadol na kona a vyrazil do lesa.
„Lussiel, co mam robit?“
„Chod radsej za nim,“ odpovedala som jej. Ailive sa pohla za Cetusom. Obzrela som sa
a uvidela, te nas nasleduju aj ostatni.
„Cetus!“ zavrcal nahnevane Raven.
Carodejnik sa dvakrat zhlboka nadychol, kym konecne odpovedal: „Stratcovia su napriek
ich vzhladu mierumilovni.
Katdy cintorin ma svojho patrona, ktory strati duse na nom. Obvykle to byva nejaky
ametystovi carodejnik. No niekedy sa stane, te sa objavi hrob mimo cintorina. Vlastne staci,
aby to bola len nejaka zbludena dusa. Vtedy pridu Stratcovia, aby chranili ich pokoj.
Katdeho, kto narusi pokoj vystrasia, najprv svojim vzhladom. Potom pridu na rad hrozby.
To bolo to, co tam prave hovoril. A potom... su silnejsi ako vacsina carodejnikov. Je to
kombinacia ametystovej a ciernej. Na koho ju poutiju, stane sa jednym z nich. Vysava
duse,“ vysvetlil trpezlivo.
„Chces povedat, te...“
„Este par sekund a ut sme tu byt nemuseli,“ dokoncil Daeronove tvrdenie.
„Keby sme ho zabili, nemuseli sme teraz byt tu, uprostred Temneho lesa,“ zavrcal Elayn
nahnevane.
„Su nesmrtelni. Nic a nikto ich nedokate zabit. A nic nie je dostatocnou ochranou pred
ich magiou.“
„Aj tak mame velmi vatne problemy,“ prerusil zacinajucu hadku Raven. „Na Temny les
sme sa mali vyspat. Mali sme sa lepsie pripravit. V takomto stave to ani my, ani kone
nezvladneme.“ Aspon niekto uvatoval rozumne. „Si v poriadku?“ ked mi Raven polotil ruku
na rameno, myklo mnou. Hadku som sice vnimala, ale stale som bola duchom pri tych
odpornych ociach. „Prepac. Nechcel som ta vystrasit.“
„To je v poriadku. Nic sa nestalo. Len ma vydesil, to je vsetko,“ odpovedala som
pokojnym hlasom.
„Poriadne si tam vrieskala,“ pripomenul mi s usmevom Kleio.
„Aj ty by si vrieskal, keby na teba polotil svoju tlapu ten odporny tvor.“ Okamtite prestal
dobiedzat, ked si uvedomil, te je to pravda. „Aj ked... Tie oci boli najodpornejsie,“ priznala
som ticho. Sklopila som zrak. „Tak chladne, odporne, videla som v nich smrt.“
Cetus sa ma pokusil rozveselit, ale velmi mu to nevyslo: „Lus, smrt je ich milenkou.“
„Velmi vtipne, Cetus. Uplne sa smejem. Doslova umieram od smiech,“ priznala som
ironicky. Radsej ut nikto nic nehovoril. Konecne som dostala motnost, poobzerat sa okolo
seba.
Pochopila som, preco mu hovoria Temny les. Aj ked slnko ut zapadalo a nebolo ho vela,
do husteho porastu neprenikol ani jediny luc. Vo vzduchu sa znasala vlhkost, vsade bol mach.
Z nedostatku svetla rastliny scerneli. Machove vyhonky viseli zo stromov, ovisnute konare
zasahovali do cesty. Vsetko bolo bezutesne, netive.
Prebehol mi z toho mraz po chrbte. Pripominalo mi to miesto, ktore mi raz ukazala Exedra,
ten mociar, v ktorom je. A aj ten strati odporna prisera.
„Ja viem, te sme vsetci unaveni, ale ak na tomto mieste zaspime, sme po smrti.“
„V tom ma Raven pravdu. Vystihol to. Hovori sa, te prave na tomto mieste prvy krat
vznikla cierna magia,“ vysvetlil Cetus.
„Tak preco ideme tadialto?!“ na Kleiovi bolo vidiet unavu. Zretelne som videla, te sa mu
toto ani trochu nepaci.
„Bola to najkratsia cesta, Kleio. To je jedna vec a druha, ked pojdeme cez Udolie
carodejnic, potom uvidis, co je to nehostinne miesto.“
„Existuje este aj nieco horsie?“ opytal sa princ so strachom.
„Horsie? Toto je oproti tomu prechadza rutovou zahradou,“ povedal carodejnik, v hlase
som mu pocula radost, ale aj znamky unavy.
„Cetus, ja ta vatne obdivujem. Hovoris, te tu vznikla cierna magia a pri tom mas tak
vesely podton v hlase. Ako motes byt tak vesely?“ ako som hovorila, zivla som. Bola som
unavena. Este stale som nebola zvyknuta na tak dlhe jazdy na koni. Dnes sme isli cely den,
teda at na tu kratucku prestavku pred par minutami.
„Keby si sa aj ty pokusala katdu chvilku o vyrobu Kamena mudrcov a nedarilo by sa ti,
naucila by si sa brat veci s humorom.“
„Mohli by ste sa ut vsetci konecne sustredit na to, aby sme tymto miestom presli bez
nehody, prosim? Ut aj tak sme v poriadnej kasi,“ ked Elayn zacal prosit, musi to byt velmi
vatne.
A o vatnosti nasej situacie som sa presvedcila o niekolko hodin. Kedte nebolo vidiet ani
na krok, nemohli sme si dovolit ist rychlo. A tak sme za tych niekolko hodin presli len
velmi kratky usek cesty. A cim dlhsie sme isli, tym unavenejsi sme boli. Bolo pre mna velmi
narocne udrtat oci otvorene.
„Nespi!“ drgla som do Kleia, ktoremu vedla mna ovisala hlava.
„Vsak sama ledva bdies,“ vyhlasil, aj ked zival. Vypada to, te ani jeden z nas nebol
zvyknuti na tak dlhe jazdy.
„Daeron!“ Cetus neprebudil elfa prave najjemnejsie. Chudak, takmer padol z kona.
„Kedy dorazime na druhu stranu?“ opytala som sa, snatiac sa udrtat oci otvorene.
„Nepresli sme ani polovicu. Ideme strasne pomaly,“ Elayn bol celkom culy. Nevypadal, te
ho dlha jazda nejako unavila.
„A co si cakal? Kleio nebol dalej, ako den od zamku. Daeron na toto nikdy nebol.
A Lussiel je tu nova. Vlastne som prekvapeny, te sa drti at tak dlho,“ odpovedal mu Raven,
ktory taktiet nebol unaveny.
„Ani Cetus na tom nie je najlepsie,“ general s pohladom na carodejnika dokoncil vypocet.
Aj ja som sa na neho pozrela. Hlavu ma sklonenu, ale nevyzeral, te spi.
„Snatim sa od nas udrtat aspon tie odporne astralne larvy!“ zamrmlal nahnevane.
Vyrusilo ho to zo sustredenia a kuzlo sa zrusilo. Okamtite som nieco pocitila. Akoby drobne
bodnutie na krku. Len take pichnutie ihlou. Okamtite som sa na to miesto zahnala, no nic
som necitila.
„Au,“ povedala som ticho, ked sa bolest zacala stupnovat. Stale som sa drtala za to
miesto.
Hned to pritiahlo pozornost: „Co sa deje?“ opytal sa Daeron starostlivo. Cetus sa ku mne
natiahol. Netne mi odsunul ruku z krku a prilotil tam svoju. Zamrmlal niekolko slov a bolest
sa stratila.
„Vidis, len sa sekundu stratim sustredenie a ut utocia!“ vysvetlil. „Keby ti tam ostala,
odoberala by ti energiu. Su to male potvory. Ak este niekto pocitil drobne bodnutie, radsej to
povedzte, lebo by ste mohli prist o tivot. Bolest by sa stupnovala a energia by sa stracala
stale rychlejsie. Ut som to raz zatil, bolo to odporne,“ Cetus sa zase ponoril do hlbokeho
zamyslenia.
„Mate niekto nejaky napad, ako sa udrtime pri zmysloch?“ opytala som sa, len tak,
mimochodom.
„Existuju take cudne rastliny. Ak zjes ich bobule, dodaju ti energiu. Problem je, te z nich
poriadne boli hlava,“ povedal Daeron zamyslene.
„A dalsim problemom je, te tu nerastu,“ doplnil ho Raven. „Vlastne, tu nerastie vobec nic.
Len tieto odporne stromy.“
„At tak zle to nie je, Raven,“ snatila som sa zniet optimisticky. „Keby zacalo prsat, vtedy
by to bolo len zle.“
„V tomto ma Lussiel pravdu. Alebo si predstav, te by nas tu stretol nejaku cierny
carodejnik. To by bolo celkom zabavne sledovat ho, ako vas prehana,“ povedal Elayn
s ciernym humorom.
„Vas? Chcel si povedat nas, nie?“ po dlhom case sa prejavila Kleiova uratliva povaha.
„Nie, vas. Ja ovladam sedu magiu, casto ju nevyutivam, ale poznam dost kuziel, aby som
seba ochranil,“ povedal samolubo. „Motno by som Lus zobral k sebe, aby sa
nebala,“ zamumlal, no ovela tichsie.
„S tou davkou magie co ma, by sa o seba Lussiel dobre postarala,“ Raven vtdy vedel, co
ma povedat, aby generala schladil.
„Nie som si ista, ci som v stave, aby som mohla carovat,“ povedala som a opat som zivla.
Bote, potrebujem postel. A dlhy, dlhocizny spanok. Lahla by som si do postele, zakrutila by
som sa do prikryvok a spala cele hodiny. A este v tej makuckej postielke na zamku, hmm, to
by sa mi spalo! A este keby som si nezabudla svoj milovany prehravac s este milovanejsou
hudbou... Zaspavala by som pocas tych prekrasnych textov a este krajsich melodii. Ach, ano,
to mi teraz chyba.
Znenazdania ma prepadla neznama bolest. Nebola to bolest, ktoru som citila pri lutosti.
Nebola to bolest, ako ked ma ustipla ta astralna larva. A predsa to bola bolest, ktoru som
citila ut pred tym. A tato bolest mi vyrazila dych. Opat som zacitila tu sekeru, ktora ma
prebodla pred niekolkymi dnami. Tej, ktora ma mala pripravit o energiu.
Rana na mojej hrudi sa opat otvorila, zas som citila ako z nej vyteka krv. Bolo to horsie
ako vtedy. Dopadla tak hlboko, mala som pocit, te ma prebodla celu.
„Lussiel?“ pocula som, te niekto zavolal moje meno, ale nedokazala som odpovedat.
Lapala som po dychu. Bolest sa stupnovala.
„Cetus!“ zavrcal niekto iny. Nevidela som carodejnikovu reakciu. Preslo len niekolko
sekund a bolest ut bola neznesitelna. Nedokazala som udrtat rovnovahu, prevalila som sa
nabok. Poslednu vec som vnimala to, te ma niekto zachytil do narucia.
Ked som otvorila oci, niesla som sa na koni. Nesedela som na Ailive, toto bolo ine zviera,
mohutnejsie. O nieco som sa opierala, o nieco pevne a hrejive. Zavrtela som sa, aby som si
uvolnila stŕpnutu ruku, ktoru mi niekto zvieral.
„Ut si sa prebrala?“ Cetusov hlas prichadzal zvrchu. Natocila som hlavu a uvidela som
jeho usmev. „Neprespala si tak dlho ako som cakal. Aj ked si nas poriadne vystrasila.“
„Co sa stalo?“ opytala som sa. Hlas som mala ospaly. Akoby to ani nebol moj hlas. Znel
mi cudzo.
Odkaslala som si a dufala som, te to pomote.
„Stalo sa to, coho sme sa obavali. Rana od tej sekery sa este nezahojila. Ani sa nezahoji.
Energia ti z nej bude odchadzat, pomaly at ta to nakoniec zabije.“ A je to tu zase! To naozaj
nemaju zaujimavejsiu temu, o ktorej sa motu rozpravat? Vtdy sa musia rozpravat o mojej
smrti.
„Vravel si, te jej nic nehrozi,“ protestoval Elayn.
„Nehrozilo. Vtedy. Co sa tyka ran na energetickej urovni, najvacsie poskodenie sa ukate
casom. Aj ked som si bol este vcera isty, te ut bude v poriadku,“ odpovedal mu zamyslene.
„Nemohla to spustit ta larva, co ju uhryzla?“ Daeron sa ut nezdal byt tak ospaly ako
predtym.
„Nie. Nedokatu spustit zranenie na tak vysokej urovni. Mal som si to uvedomit. Vtdy
napadnu toho, kto preukazuje najvacsie straty energie. Keby som to pochopil, mohol som
zabranit tak obrovskej strate energie.“
„Cetus, prestan, a to hned! Nemotes za to, jasne?“ aj napriek faktu, te sa mi tocila hlava,
vystrela som sa a otocila som sa na neho, aby som mu najlepsie videla do tvare.
„Lus, ja len...“
Neprerusila som ho ja, ale Raven: „V tomto sa s nou nehadaj. Vtdy bude mat posledne
slovo a vtdy ta presvedci, te vinna je ona. Ani sa len o to nesnat.“
„Ale to nie je jej vina!“
„Ja viem. Aj ona to vie. Ale ona ta presvedci, te je.“
„Lussiel, ako sa citis teraz?“ Cetusa ocividne prestal bavit rozhovor na tuto temu.
„Som trochu vycerpana a boli ma hlava.“
„Unavena alebo slaba?“
„Unavena. Motno trochu slaba, ale to nic nie je.“
„V tvojom pripade to nieco je. Akakolvek strata energie je pre teba teraz smrtelna. Ak sa
budes citit slaba alebo akokolvek vycerpana, povedz mi o tom, dobre? Nedokatem zastavit
to zranenie, ale dokatem spomalit priebeh.“
„Ut ma vatne prestava bavit, ako sa stale rozpravame len o mojej smrti. Ano, poviem ti
o vsetkom,“ dodala som, ked som videla jeho nahnevany vyraz, te som neodpovedala na
jeho otazku.
„Musime sa co najskor dostat do Udolia carodejnic. Bez pomoci ametystoveho ju
nezachranime.“
„Povies mi, Cetus, kde chces najst ametystoveho carodejnika? A este takeho, ktory jej
bude ochotny pomoct,“ opytal sa ho Kleio nahnevane.
„Custe!“ prerusil nas rozhovor Elayn.
„Deje sa nieco?“ Daeron vypadal nechapavo.
Chcela som sa vykrutit z Cetusovho objatia a presadnut na Ailive, ktora poslusne cupitala
vedla nas. No on ma drtal pevne pri sebe.
„Radsej ostan pri nom. Sleduju nas,“ povedal potichu Raven.
„Cote? Kto?“ opytala som sa ho rovnako potichu.
„Mote to byt ktokolvek. Nejaka prisera, ale pokojne aj zlodeji,“ odpovedal.
„Vysvetli mi niekto, co sa deje?“ kedte sme s Ravenom hovorili potichu, Daeron sa
nedockal odpovede na svoju otazku.
„Radsej sa nepytaj,“ odpovedal mu Elayn.
„Zlodeji?“ opytala som sa este tichsie.
Raven ma ut nevnimal a tak mi odpovedal Cetus: „Tomuto lesu vladne smrt. Nikto sa sem
neodvati, takte je to idealny ukryt pre zlodejov, zabijakov, toldnierov a najomnych vrahov.
Necudoval by som sa, keby nas obklucila cela tlupa.“
„Co s tym spravime?“
„Keby sme isli cez den, bolo by to bezpecnejsie. Ale ten Stratca nas prekvapil.
Obyvatelom Temneho lesa sa najlepsie vychadza v noci.“ V tom momente sa lesom
roznieslo vitie. Nebol spln, ale predsa to znelo ako vlk, co vije na mesiac. „Toto bol zrejme
nejaky lykantrop. Niektorym striebornym magom sa podari premenit sa na pekne zviera, ti
ktori mali smolu, skoncili tu.“ Vtedy nam cestu zatarasil strom. Bola sice tma, ale obrovske
teleso dopadlo na zem s velkym hlukom.
„Lussiel, ani sa nepohni. Cetus, ochranuj ju!“ Elayn vydal rozkazy a vytasil mec. Cetus
ma pevne objal. Okamtite sa vsetci zacali obzerat okolo seba. General spozoroval nepriatela
ako prvy. Vlastne, nepriatel sa spustil po lane dole a zhodil Elayna z kona. Rozputal sa boj.

. Kapitola
Nepriatel sa spustil po lane dole a zhodil Elayna z kona. Rozputal sa boj.
Z lesa vybehlo niekolko mutov. Vsetci okamtite zoskocili z koni, len Cetus ostal za mnou
sediet, no i on drtal v ruke mec. V tejto hustej hmle som nerozoznala, kto bojuje proti komu.
Tento problem bol rychlo vyrieseny, lebo popri ceste sa zapalili ohne. Plamene slahali do
vysky niekolkych metrov, co zabranovalo nepriatelom preniknut blitsie k nam.
„Ani sa nepohni!“ zavrcal ticho Cetus a zoskocil z kona. Len vtedy som si vsimla, te sa
okolo nas zoskupilo niekolko chlapov.
Pevnejsie som zovrela opraty a so strachom v ociach som sa divala, ako zautocili.
Carodejnikovi nerobilo problem sa im vyhnut. Rychlo ich utok prehliadol, a tak nemal
problem ich porazit, aj ked to bol nerovny suboj piatich na jedneho.
Zacala som sa obzerat po ostatnych. Elayn rychlo porazil supera, ktory ho zhodil z kona.
General teraz stal pri Daeronovi, ktory letal na zemi v mdlobach, a odratal utoky od neho.
Nezdalo sa, te elf je zraneny.
Dalej som si vsimla Kleia, ktory bojoval na par metrov vzdialenom mieste, chrbtom od
nich. Ocividne mal so svojimi tromi supermi problem.
Znenazdania sa vynorilo dalsie svetlo. Stocila som svoj pohlad na Cetusa. Zakrutil
mecom a ten sa razom premenil na dlhu tyc zakoncenu zlatym kristalom. Svihol nim vo
vzduchu a vsetkych protivnikov od seba odhodil. Svihol este raz a superi zmizli aj od Kleia.
Kutikom oka som si vsimla Ravena. Jeho suboj bol najnerovnejsi, bojoval sam proti
siedmim superom. Katdou sekundou ho niekto z nich poranil, no nezdalo sa, te si to vsima.
Bojoval stale zurivejsie, pripominal leva, ktory sa nezastavi pred tiadnou hrozbou. Bojoval,
svihal mecom vo vzduchu katdou sekundou rychlejsie a silnejsie. V momente, ked smrtelne
zasiahol jedneho svojho supera, druhy mu zasadil ranu do boku. Spolu s tichym vykrikom sa
mu z ust dostalo aj niekolko kvapiek krvi.
Zalapala som po vzduchu: „Cetus!“ otocila som sa na carodejnika s tichou prosbou.
Kutikom oka sa na mna pozrela, ale nevnimal ma. Mal privela prace so svojimi nepriatelmi,
aby sa teraz mohol zaoberat niekym inym. „Raven...“ sepla som ticho. Drtal sa za ranu
a druhou rukou svihal mecom, aby si od seba udrtal superov.
Chcela som zoskocit z kona a rozbehnut sa k nemu, ale nieco ma na nom pevne drtalo.
At o niekolko momentov som si uvedomila, te ma drtia moje vlastne, zdrevenene nohy.
Kleio k Ravenovi priskocil, ked si vsimol jeho stav. Okamtite som sa zacala o ten suboj
zaujimat. Z princovej tvare kvapkala krv, ale on stal pred Ravenom a doprial mu par sekund
oddychu, ked sam odratal rany. Ked Kleio dostal poriadnu ranu pastou priamo do nosa,
prirutil sa k nim Elayn. Kleio sa chytil za krvacajuci nos a pod navalom bolesti sklonil hlavu.
Vsimla som si, te aj Cetus, ktory poutival kuzla, utŕtil niekolko ran, no boli to len
povrchove skrabance. Ked mal na sekundu volne ruky, hodil nezname kuzlo k Daeronovi.
To vytvorilo okolo neho neviditelny stit. Dufala som, te mu nic nie je. A tiet, te Ravenove
zranenie, nie je at tak vatne, ako vypada.
Na rozdiel od vsetkych ostatnych, Elayn na sebe nemal ani skrabanec. Okamtite bolo
jasne, te je to bojovym vetrom oslahany general. Tie skusenosti a istota, ktorou slahal
mecom ako drak plamenom, z neho len tak salali. Bolo jasne, te kto ho ma na svojej strane,
ma v rukach vitazstvo. Elayn bol general, ktory til pre boj. Bolo na nom vidiet, te smrti
a zabijania sa neboji. Dokonca sa zdalo, te si tento boj utiva.
Z vyrazu jeho tvare mi prebehol po chrbte mraz. Bala som sa muta, ktory tije s takou
vasnou pre boj. No druha cast mojho ja – ta mensia – bola rada, te prave on je s nami na tejto
vyprave. Aj ked, generalova laska k boju bola teraz hmatatelnou, zaroven vytvaral dojem
ochrancu.
V mojich vnutornych myslienkach, v ktorych som bola fascinovana touto Elaynovou
dvojitostou, ma vyrusil bojovy vykrik prichadzajuci z lesa. Donutil ma odtrhnut oci od
konciaceho suboja a zadivat sa medzi stromy.
Z lesa sa opat vynorila postava zavesena na lane. V tieni stromov som videla len jej
siluetu, ale ked preletela plamenmi, uvidela som drobne telo. Dlhe vlasy za nou viali vo vetre.
Prudko narazila do Elayna, zhodila ho na zem. General sa rychlo pozviechal. At ked dopadla
len asi meter od neho, uvidela som jej tenske rysy.
Drobne tiena naciahlo ruky dozadu a vytiahlo dva mece, ktore mala v puzdrach
zavesenych na chrbte. Elayn sa na sekundu zdal byt prekvapeny svojim novym superom, ale
okamtite nahodil vyraz profesionala.
Ţena zautocila ako prva. Mecmi zakrutila v dlaniach pricom ich zodvihla. Sekla prudko
zvrchu, ale Elayn rychlo zodvihol mec a zastavil jej utok. Lavu ruku nechala hore, ale pravou
zautocila zboku. Rychlo ju chytil za zapastie, no ona sa mu vytrhla kopancom do jeho ruky.
Odskocili od seba a zacali okolo seba krutit. V tej sekunde som stratila sustredenie, pretote
ma niekto chytil okolo pasu a zlotil ma z kona na zem.
Chcela som vykriknut, ale znami hlas ma zastavil: „Nelakaj sa,“ Cetus ma stale drtal, ked
ma tahal k zranenemu Ravenovi. Vytrhla som sa mu a pribehla som k nemu.
„Raven!“ sedel na zemi a drtal si krvacajuci bok. Pribehla som k nemu, ale neschopna
jedneho pohybu som na neho len bezradne hladela. „Si v por...“
„To nic nie je, Lus,“ nenechal ma dohovorit. Z jeho hlasu bolo poznat, ako velmi sa
premaha. Aj krv presakujuca mu pomedzi prsty hovorila o niecom inom. Natiahla som
k nemu traslavu ruku, ale skor ako som sa ho dotkla, ma niekto odstrcil.
Od padu na zem na zachranila Kleiova naruc. Prekvapene som pozrela na Kleia, ktoremu
po zlomenom nose ostali na tvari len kvapky krvi.
„Nemusis sa bat. Cetus to zvladne.“ To ma donutilo obratit svoju pozornost spat na
carodejnika. Klacal vedla Ravena, ruky mal prilotene na jeho rane. Z dlani mu vychadzalo
jasne zelene svetlo.
Moju pozornost opat zaujalo nieco ine. Tentoraz to bol naraz kovu na kov. Pozrela som sa
na stale prebiehajuci suboj Elayna a neznamej teny. „Nepohni sa. Postaram sa o tie
otravy,“ povedal Kleio a chytil do ruky mec. Len kutikom oka som si vsimla, te sa niekolko
mutov postavilo zo zeme. Ked som uvidela, te Kleiovi sa dari dobre, obratila som pozornost
na generala.
Ţena zautocila prekvapivo. Z otocky oboma mecmi zautocila priamo na jeho krk. Elayn sa
sklonil a len o chlp sa vyhol cepeliam. Ţena otocila smer cepeli, otocila ich jednu pod druhu
a na jednej linii sekla. Cepele sa zaryli do zeme menej ako centimeter od Elaynovej pravej
nohy. General vyutil tuto sekundovu vyhodu a zautocil rovnako, tentoraz z boku, no na
rozdiel od nej sa kusok od zeme zastavil. Otocil cepel o devatdesiat stupnov a sekol na
urovni jej pasu. Odskocila, ale cepel pretala latku na jej bruchu. Opat okolo seba chvilku
krutili.
Zautocili v rovnakom momente. Aj ona sekla vo vyske pasu, no Elayn to cakal. Uhol sa
a tak sa jej dostal priamo za chrbat. Chcela sa otocit, ale zdrapil ju za vlasy, at zasycala.
Rychlo prehodila mec v ruke, takte cepel smerovala dozadu. Ked sekla, Elayn ju ledva stihol
pustit a odsotit od seba. Rychlo sa otocila a zase zautocila. Jednym mecom sekla zvrchu,
druhym na neho urobila kolmicu. Generala od rozstvrtenia zachranila len jeho pohotova
reakcia. Vyutil ich momentalnu vzajomnu blizkost a chytil ju za zapastie. Tentoraz bola zle
otocena, aby sa mu mohla opat vytrhnut kopancom. Elayn sekol mecom priamo po jej krku.
Zatvorila som oci a odvratila som hlavu. Vsetko, len aby som nemusela vidiet tu hrozu.
Ozval sa iny zvuk, ako som ocakavala. Namiesto padu tela na zem a ozvali dalsie kroky
a dopad kovu na kov. Opat som sa pozrela na zapas. Obaja boli znacne vycerpani, dokonca
som si na oboch vsimla drobne rany.
Este pred niekolkymi minutami som povatovala za nemotne zranit Elayna a teraz mi
moju myslienku vyvratila drobna tena. Este som nemala tolko bojovych skusenosti, ale bolo
ocividne, te su si prinajmensom rovni, ak ona nie je lepsia. Ked som sa jej prizrela blitsie,
uvidela som, okrem roztrhnutej latky na bruchu, aj viacero skrabancov na rukach a nohach.
Elayn sa ocividne nehodlal vzdat svojej pozicie najlepsieho bojovnika len tak bez boja.
Opat na seba zautocili v rovnakom momente. V tomto kole sa ale stalo nieco neocakavane.
Nezautocila, ale sklonila sa at k zemi. Tento tah sokoval Elayna natolko, te sa nevyhol jej
nohe, ktorou ho podkopla. Ako padal na zem, svihol mecom tesne vedla nej. Vyhla sa mu, no
tym dala Elaynovi cas na postavenie. Ani ona neostala pozadu. Kym sa postavil, este na neho
zautocila. Nastastie bol dost rychly, aby ho nestihla zasiahnut.
Nastala dalsia varka rychlych uderov. Nestihala som ich sledovat. Z tych par tahov, ktore
som postrehla, som si uvedomila, te jeden kopiruje toho druheho. Ked sa Elayn pohol
doprava, urobila tak aj ona. Zozaciatku som to nechapala, no potom mi to doslo. Porovnavali
si svoju silu a skusenosti. Ut to nebol len suboj. Neoblo to len svihanie mecom a snaha o co
najrychlejsie porazenie supera. Zmenil sa typ boja. Stal sa z neho boj o hrdost a pychu. Boj
o cest. Elayn mi o tom raz pri treningu hovoril. Cest, hrdost a pycha su pre bojovnika to
najcennejsie. A tento boj bol prave o tom.
Ako som sa zamyslela, nevsimla som si drobnu, ale velmi podstatnu zmenu na bojisku.
Elayn vyrazil svojej superke jeden mec z ruky. At zvuk kovu dopadajuci na zem ma na to
upozornil. Generalovi na tvari zasvietil vitazny usmev. Nie vsak na dlho. Ţena si prehodila
mec z lavej ruky do pravej a bojovalo sa dalej. Ovela prudsie a tvrdsie. O par sekund nastal
koniec boja. Pre nas s velmi prekvapivym vysledkom.
Vedla meca tej teny dopadol aj mec Elayna. Bol tymto tak velmi prekvapeny, te ani
netmurkol. At kym mu neprilotila chladny kov na krk.
„Chlapi, oberte ich o vsetko!“ povedala prisne, kym stale drtala kov na jeho krku. „Chlapi,
povedala som, aby ste ich okradli!“ zavrcala, ked sa nic nedialo. „Hej, vy prasive svine
lenive! Kolkokrat to...“ otocila sa a zbadala vysledok boja.
„Myslim, te to nepojde,“ povedal Kleio s usmevom. Bola som tak velmi zabrata do
suboja tych dvoch, te som si ani nevsimla zvysok bojiska. Cetus doliecil Ravena a obaja sa
vrhli do boja ku Kleiovi. A teraz pred nimi letala cela skupinka zlodejov poviazana
carodejnikovym kuzlom.
„Pustite ich, inak ho zabijem!“ cepel prilotila Elaynovi na krk tak silno, te mu prerezala
kotu. Neslo o vatne zranenie, ale pramienok krvi ma vystrasil.
„Ani to nebude motne, slecna,“ Cetus poutil jedno zo svojich kuziel a objavil sa priamo
pri nej. Teraz jej on prilotil na krk svoj znovuobjaveny mec. Ţena stuhla. Odtiahla Elaynovi
od krku mec a pustila ho na zem. General od nej ustupil.
„Kto si?“ opytal sa jej Elayn ticho. Trel si poraneny krk.
„Ireth. Kralovna zlodejov,“ odpovedala stroho.
„Preco ste nas napadli?“ pokracoval vo vysluchu Cetus, pretote sa nezdalo, te sa jej Elayn
chystal polotit dalsie otazky.
„Ste v nasom lese. V mojom lese. Katdeho, kto tadialto prejde, okradneme,“ povedala
rovnakym tonom ako pred chvilou.
„Si v poriadku?“ prestala som sa zaujimat o vysluch, ked ku mne prisiel Raven. Okamtite
som si spomenula na zranenie na jeho boku. Natiahla som k nemu ruku. Podla mnotstva krvi
som cakala aspon centimeter hlboku ranu, ale nic. Na mieste rany bola len roztrhnuta kosela
spinava od krvi. „Lussiel,“ chytil ma za bradu a donutil ma zodvihnut pohlad. „Si
v poriadku?“
„Ja ci som v poriadku? Ja?!“ opytala som sa ho nahnevane. „Ty si tu stratil litre krvi
a pytas sa mna, ci som v poriadku?“ nahnevala som sa. On mohol zomriet a zaujima sa
o mna?! „Raven, tusis vobec ako som sa bala? Zrazu nas prepadne tato tu... bohviekto,
privedie si kamaratov, vas tu vsetkych v tej presile takmer zabiju, a ty! Ty sa ma opytas, ci
som v poriadku?! Raven, preboha! Ako motem byt v poriadku?!“ a praskli mi nervy. Bola
som tak nahnevana, te som ani netusila, co rozpravam. Ut dlho som sa takto nenahnevala.
Lepsie povedane, ut dlho ma nic takto nevytocilo. „Raven! Ty sa bojis o mna? Takmer si tu
vykrvacal!“ musim sa upokojit. Zhlboka som sa nadychla a vydychla.
„Lussi...“ zacal Raven, ale prerusil ho tensky hlas.
„Hej, princeznicka! Nechajte si tuto vasu milenecku hadku do postele. Tuto tvoji kamosi
sa ma chcu nieco opytat.“
„A co sa tyka teba!“ otocila som sa na drobnu tenu. Presla som tych par krokov, co nas
delilo. „Ty! Ako si to vobec predstavujes! Len tak sem nabehnes a zautocis na nas! Co si
o sebe vobec myslis? Mas pocit, te ti cely svet leti pri nohach? Si myslis, te ked si zlodejka
a dokates bojovat s mecom... pardon, s dvomi mecmi, te si nieco viac? Ţe ti patri svet!
Dopekla, spamataj sa! Len sme tadialto prechadzali a ty na nas vytiahnes s celou svojou
hordou! Nic ti na to nedalo pravo! Nicim sme ta nevyprovokovali, tak docerta...“ v mojom
monologu ma zastavila jej facka. Bola tak prudka, te ma donutila od nej ustupit.
„Hej, slecinka, pozri. Vstupili ste na moje, moje, uzemie! Ut to samo o sebe je hriech.
A neodsudzuj moje remeslo! Ja sa kradetami tivim! Je to poctiva praca,“ jednym tahom zo
seba strhla mec a pristupila ku mne.
„Okradanie ludi nazyvas poctivou pracou?“
„Stale lepsie ako ta tvoja! Tahas sa tu ut cely tytden s partiou mutov. Aj sem sa ut o vas
doniesli klebety, ty ku...“ nenechala som ju dohovorit. V momente, ked som si uvedomila, na
co narata, som ocervenela a vrazila som jej facku.
V kutiku mysle som sa zamyslela nad tym, te ma vlastne pravdu. Nasa partia musi
vypadat trochu zvlastne, ale stale jej to nedava pravo ma sudit.
„Nic o mne nevies! Tak sa, dopekla, neopovatuj ma prirovnavat k nim!“
„Damy, prepacte, te vas rusim, ale do ust tak krasnych slecien ako ste vy dve, nepatria tak
skarede slova,“ Daeron sa musel prebrat. Snatil sa nas diplomaticky rozdelit, no nedali sme
mu k tomu motnost.
„Ty cus!!!“ vykrikli sme obe v rovnakom momente.
„Ty spina, ako sa opovatujes na neho kricat?!“ opytala som sa jej rozhorcene.
Hold, zdalo sa, te moje nervy potrebuju prevetrat. Nezdalo sa, te by som sa v najblitsom
momente mala upokojit.
Ostatni to zrejme pochopili, pretote nas nechali na pokoji. Alebo boli v tak obrovskom
soku, te sa nezmohli na nejaky pohyb.
„Ty si na neho vykrikla tiet, ty suka!“ tak a dost! Toto bola posledna kvapka.
Napriahla som sa a vrazila som jej facku, len to tak zasvistalo. Tentoraz to neostalo bez
odozvy. Napriahla sa, aby mi vrazila tiet, ale ja som sa uhla. A tak skoncil nas slovny suboj
a zacala sa dievcenska bitka plna skrabancov a vytrhanych vlasov.
Nedostali sme sa daleko. Po par ranach nas od seba odtrhli.
„Lussiel, upokoj sa! Ut stacilo!“ napominal ma Raven. Drtal ma spolu s Kleiom. Snatila
som sa im vytrhnut, ale nepodarilo sa to.
„Pustte ma!“ hromtilo tiena. Snatila sa ku mne dostat, ale Cetus s Elaynom ju drtali
pevne.
„No tak, damy, upokojte sa. Naozaj vam takyto suboj nesvedci.“ Vyutila som Kleiovu
chvilku nepozornosti, ktoru sposobil Daeron. Vytrhla som sa s pevneho zovretia a vrhla som
sa na superku. Asi meter od nej ma zastavili silne pate.
„Lussiel!“ povedal Raven prisne. Na tvari mojej superky sa zjavila pokora. Zmierila sa so
svojou prehrou. Par sekund som ju este prebodavala pohladom, ale potom som aj ja uznala
prehru. Odovzdane som sa nechala drtat.
Lapala som po dychu. O chvilku zovretie povolilo. Zrejme sa tak stalo aj na druhej strane,
pretote sa ozvali rychle kroky priblitujuce sa smerom k nam. Zodvihla som hlavu a vykrutila
som sa zo zovretia, ked som uvidela, ako sa ku mne bliti.
Nasledovalo este par dalsich ran, ked nas od seba zase odtrhli. Dlho sme na seba vratedne
hladeli.
„Motete ma ut konecne pustit? Nemotem sa poriadne nadychnut,“ prehovorila som po
par minutach dlheho ticha a pokoja. Pate povolili zovretie okolo mojho hrudnika, ale
nezmizli.
„Si strasna!“ povedala druha tena. Zodvihla som hlavu, ktoru som od unavy sklonila.
Podlomili sa jej kolena, takte keby ju neboli drtali, spadla by na zem.
„To plati aj o tebe,“ oplatila som jej. „Toto som potrebovala,“ priznala som, ked moje
pluca do seba nabrali dostatok vzduchu.
„Hej, najlepsi sposob oddychu,“ dosvedcila mi.
„Hlavne najlepsi sposob, ako vyventilovat nervy. Keby ste nas nenapadli, ani neviem, te
som at tak velmi nahnevana. Asi by som to v sebe dusila at do smrti,“ podarilo sa mi
uvolnit natolko, te som si mohla sadnut. Moji vaznitelia museli byt velmi prekvapeni touto
nahlou zmenou, ked mi to dovolili.
„Vidis? Ja vtdy hovorim, te katdy prepad ma aj svoju svetlu stranku.“
„Tusim tomu zacnem verit,“ pomaly som sa postavila na nohy. V dalsom pohybe mi bolo
zabranene. „Pokoj. Ut som sa upokojila. Nic sa nedeje. Nic nehrozi,“ upokojila som Ravena
s Kleiom.
„Vatne?“ Este stale museli byt velmi prekvapeni, pretote som sa im celkom lahko
vytrhla. Presla som k dvom mecom, ktore letali obdalec. Oba som zobrala a predstupila pred
tvar svojej superky.
„Ut ju motete pustit. Myslim, te na dnes nam obom boja stacilo,“ usmiala som sa na nu.
Usmev mi opatovala.
„Nic v zlom, Lus, ale este stale sa mi to nepaci,“ protestoval Elayn. Pozrela som sa na
neho so zdvihnutym obocim. Vrazila som mu do ruk jeho mec, takte bol donuteny ju pustit.
Cetusovi sa potom vytrhla velmi lahko. Zohla som sa aj po jej druhy mec.
„Prekrasne mece,“ pochvalila som ich, ked som jej ich podavala.
„Ukradla som ich jednemu elfovi, ked som bola este mala. Je to taka spomienka na moje
zaciatky,“ vysvetlila, ked ich vkladala spat do puzdier. „A ty mas kde svoj mec? Stavim sa,
te si vyborna bojovnicka.“
„Taku stavku by si prehrala. Nejako som este netrenovala. A co sa tyka mojho meca, sme
na ceste pon.“
„Specialna pracicka na objednavku, co?“
„Tak nejako. Inak, to bola uchvatna praca! Takto zlotit Elayna... fuha, som si ani
nemyslela, te je to motne a potom sa zjavis ty... no proste nadhera!“ pochvalila som jej
umenie.
„To vies. Skusenosti,“ povedala pysne.
„Volam sa Lussiel.“
„Ireth!“ povedala s usmevom. Pevne mi stisla ponuknutu ruku.

. Kapitola
Po dalsej hodine presviedcania sme vyrazili do tabora zlodejov. Nam obom, teda mne
a Ireth, sa zdalo rozumne tam stravit zvysok noci a po poriadnom oddychu vyrazit na cestu.
Daeron, Raven a Cetus boli zasadne proti, Kleio zvatoval vsetky motnosti a Elayn na to
nepovedal ani pol slova. Ked sa nam podarilo dostat Kleia na nasu stranu, Elayn rozhodol,
te ideme.
Vyrazil do lesa a my sme isli za nim, Ireth musela trosku opravit smer jeho chodze.
Ostatni nas nasledovali.
Sprevadzani skupinou zlodejov sme kracali lesom.
„Zacinam pochybovat o svojom rozhodnuti ist do toho tabora,“ prerusil ticho po
niekolkych minutach Kleio.
„Ut je to len kusok,“ odpovedala mu Ireth, zatial co ja som ho obdarila pohladom, ktory
jasne vravel, te nemam chut na dalsiu hadku. „Vidis? Ut sme tu,“ povedala Ireth trochu
stastnejsie, ked sme dorazili na malu cistinku.
„Vsak tu nic nie je!“ princ rozhodil rukami.
„Podviedli nas!“ vyvodil si z toho Raven. Vytasil mec, pribehol ku mne a jeho cepel
prilotil na Irethin krk. Nezdalo sa, te jej to vadi. Zacala piskat, zanotila zvlastnu melodiu.
Ked ju dokoncila z neba k nam dopadlo niekolko lan.
„Keby si poutival oci, vsimnes si, te nejde o to, co je v lese, ale o to, co je nad nim,“ ako
Ireth hovorila, chytila sa jedneho lana a prudko potiahla. V tom momente sa vzniesla do
oblakov. Sledovala som ju pohladom, ale rychlo sa mi stratila medzi stromami. O par sekund
sa lano vratila spat.
Niekolko jej mutov ju nasledovalo: „Zoberiem si vas, slecinka,“ ozval sa za mnou vesely
hlas. Nestihla som reagovat dostatocne rychlo ked ma niekto chytil okolo pasaa. A preto sa
moj vykrik ozval v momente, ked som sa vzniesla od zeme. „Hahaha! Rad som vas
vystrasil,“ ozval sa za mnou zase ten hlas. Ako sme sa vzdalovali od zeme, pritiahol ma
k sebe pevnejsie.
O par sekund sme pristali na plosine vedla Ireth.
„Noir, preco ju tak strasis? Nemam chut zase bojovat s tym strasidelnym chlapom.“
Otocila som sa na muta za mnou. Mohol mat asi dvadsatpat rokov, bol o hlavu vyssi ako
ja. Cierne vlasy mu siahali hlboko do hnedych oci, boli rozstrapatene na vsetky strany. Na
tvari mal usmev, co sposobovalo aj jamky na licach. Dojem krasnej tvare kazila len jazva,
ktora sa tiahla po pravej strane tvare, zacinala kusok nad obocim, prechadzala cezen a koncila
na brade.
„Ale ked ona sa k tomu tak ponukala! Normalne na nej bolo vidiet, te sa chce nechat
vystrasit,“ ako hovoril, usmev sa mu este rozsirili, co prehlbilo jamky na jeho licach.
V tom momente vedla nas pristal Raven a zabranil tak v dalsej konverzacii. Ostatni ho
rychlo nasledovali. Raven prilotil cepel meca na jeho krk.
Chytila som ho za ruku, aby som zabranila dalsiemu krviprelievaniu: „Pokoj, nic sa
nedeje. Len ma to vystrasilo, to je vsetko. Vsetko je v uplnom poriadku.“
„Si si ista? Kricala si poriadne,“ stocil na mna pohlad.
„Asi ako ked ma vystrasil Onyx...“ vzapati som si nieco uvedomila. Myslienky sa dovalili
do mojej mysle ako lavina. „Onyx! Kde je? Nechala som ho v Ailivinom sedle. Nieco sa mu
mote stat,“ zacinala som panikarit. Okamtite som hladala sposob, ako sa dostat dole.
„Gaia. Zlato, pokoj!“ Ireth sa ujala vedenia. Chytila ma a poriadne mnou zatriasla. „Kto
alebo co je Onyx?“
„Gryf,“ vyhŕkla som okamtite bez toho, aby som si uvedomila, te som ho tak mohla
vystavit este vacsiemu nebezpecenstvu. Jednoducho som sa o neho at privelmi bala.
„Bermutsky gryf.“
„Take nieco obrovske by sme si vsimli,“ protestovala.
„Je to este len mlada!“ opat som sa jej pokusila vykrutit, ale drtala ma pevne.
„Dobre, hlavne sa upokoj,“ este raz mnou zatriasla. „Noir, chod sa prejst, najdi ho a dones
sem.“
„Preco zase ja?“ ozval sa okamtity protest.
„Lebo ty si ju donutil na to mysliet. Okamtite ho prines.“
„Pokojne mohol ut utiect.“
„Tak ho najdi. Hlavne ho sem dones.“
„Ale to on jej ho pripomenul!“ otocila som hlavu, aby som uvidela, te ukazuje na Ravena.
„Tak pojde s tebou. A koniec debaty!“ rozkazala prisne. Ani jednemu z nich nezostavalo
nic ine, len ju posluchnut. Chytili do ruk lana a spustili sa dole. „A vy ostatni, budte nasimi
hostami,“ ani teraz necakala na odpoved. Pevne ma chytila za laket a potiahla ma po
vratkych mostoch.
At teraz som si zacal vsimat, kde sa vlastne nachadzame. Okolo stromov boli postavene
plosiny. Desiatky plosin a na nich boli vybudovane budovy. Niektore vacsie, ine mensie,
dalsie vyssie, druhe nitsie. Vsetky boli pospajane zavesnymi mostmi a rebrikmi. Toto miesto
bolo dost velke, te pripominalo malu dedinku zavesenu v oblakoch. A v strede toho
vsetkeho bola obrovska, prazdna plosina. Zrejme slutila ako namestie. A prave k nej nas
Ireth viedla.
Pocas cesty po plosinach sme na seba putali pozornost zlodejov. Nezdalo sa, te to Ireth
prekatalo, niektorych dokonca odstrcila z cesty.
„Musite ochutnat specialitu nasho kuchara. Urcite musite byt hladni po tak dlhej ceste.
Kedy ste vlastne jedli naposledy?“ opytala sa, aby prerusila ticho.
Kedte sa nikto nemal k odpovedi, odpovedala som jej ja: „Okolo obeda, aby sme zahnali
najvacsi hlad. Planovali sme zastavit na okraji lesa a zajtra ho cely prejst, ale Stratca nam to
nedovolil.“
„Lus, naozaj by si jej to nemala prezradzat,“ napomenul ma Kleio.
„Kleio, oni nam ukazali svoj ukryt. Ja to beriem ako prejav dovery. Nezaskodilo by im to
oplatit. Bud rad, te sa motes niekde vyspat a nemusis sa nocou tulat tymto hnusnym
lesom,“ odpovedala som mu jedovato.
„Presne!“ suhlasila so mnou Ireth. „My teny musime drtat spolu,“ zasepkala tak, aby som
ju pocula len ja.
„Rozhodne. Nemoteme sa nechat zastrasit a musime stat pri sebe,“ odpovedala som
rovnako. Chvilku sme na seba obe pozerali a vatne prikyvovali hlavami, at sme sa spolocne
rozosmiali. Zdalo sa, te si budeme rozumiet.
„Hej, Lindo, dones nam svoju specialitu,“ zvolala Ireth, ked sme dorazili doprostred
namestia. „Stavim sa, te sa budete oblizovat este niekolko dni.“
„Co je to za specialitu?“ opytala som sa trochu s obavou, ci zase nebudem musiet jest
nieco nechutne.
„Ani napad! Ut nevarim! A ut sa aj tak vsetko zjedlo. Mala si sa vratit skor,“ z jednej
chatrce vybehol chlap. Mal na sebe oblecene nieco, co sa podobalo zastere. Cela bola spinava
a zafŕkana. Podla toho som usudila, te on je kuchar.
„Nechci ma nahnevat. Dnes tu mame vzacnu navstevu, tak nech ti to netrva
dlho,“ podstupila, aby ma bolo vidiet. Oci mna a kuchara sa na sekundu stretli.
Prikyvol: „Hned sa do toho pustim.“ Nikomu inemu nevenoval pohlad. Otocil sa na pate
a vratil sa do chatrce.
„Lindo chodi katde rano na nejake cudne bylinky do lesa. Vari z nich nejaky cudny odvar.
Ked ho potom prida do jedla, chuti utasne. A preto vsetko, co ochutil tym svojim odvarom,
volame jeho specialitou,“ vysvetlila Ireth a posadila sa na jednu stolicku, ktoru prinieslo
niekolko mutov. Poklopala na stolicku vedla seba: „Sadaj,“ usmiala sa na mna. Sadla som si
vedla nej. O chvilku neskor sa vedla nas usadili aj ostani, dokonca aj par zlodejov medzi nas
zavitalo. Vacsina z nich nas prepadla v lese.
„Preco si ma nazvala vzacnou navstevou?“ pytala som sa dalej. Dlho neodpovedala, len
hladela do ohna pred nami.
„Kam vlastne idete?“ opytala sa ma. Nadychovala som sa k odpovedi, ked ma prerusila:
„A nemyslim tym po tvoj mec.“
„To ta nemusi zaujimat,“ odpovedal jej Cetus nahnevane.
„Zem Andgebora,“ povedala som v rovnakom momente.
Usmiala sa: „Som rada, te som sa nezmylila.“ Chcela som sa este nieco opytat, ale vtedy
kuchar a niekolko jeho pomocnikov donieslo nasu veceru.
„Prosim, nech vam chuti. Musel som sa velmi ponahlat, ale dal som si na priprave
zaletat,“ hovoril, ako rozdaval misky, z ktorych sa parilo. „Prosim, slecna,“ usmial sa na
mna. „Jeden moj tajny recept. Niekolko druhov ovocia, specialne dochutenych a uvarenych.
Malo to byt na zajtrajsie ranajky. Keby to postalo dlhsie, bolo by to chutnejsie, ale snad vam
bude chutit.“ Pozrela som sa na obsah nadoby. Miesalo sa v nom niekolko farieb, nepoznala
som vsetky druhy ovocia, ani tie kvety, ktore dnu plavali. Ale tie dratdive vone na moj
prazdny taludok posobili vabivo.
Zobrala som kusok hmoty na lyticu, pofukala som a vlotila si ju do ust.
„Je to vynikajuce,“ povedala som s plnou pusou, ked som si naberala dalsiu lyticu.
„Herinya, vasa vychova...“ hlesol Daeron, ked ma videl takto sa napchavat. Ako som sa
obzrela okolo seba, uvidela som, te on jediny sa snatil jest slusne. Ostani sa napchavali, co
im hrdlo stacilo. Necudo, tak utasnu dobrotu som este nemala.
Mala som chut sa ho opytat, ci nechce ist so mnou na zamok, ale vcas som sa zarazila.
Musim svoju identitu drtat v tajnosti.
O niekolko minut som pocula prichadzajuce kroky: „Onyx!“ vyskocila som zo stolicky
a vybehla som priamo k Ravenovi. Drobne stvorenie sa strachom triaslo v jeho rukach. Ked
ma zbadal, okamtite priletel ku mne. „Si v poriadku, zlaticko?“ opytala som sa, ked som ho
upokojujuco hladkala. Trochu vycitavo ma uhryzol do ruky. Nebolo to silne uhryznutie,
neublitil mi. „Ano, ja viem. Prepac mi, spanikarila som, ked sa tam objavili. Neboj sa, ut ta
nepustim z oci,“ hovorila som upokojujuco. Po tychto slovach ma pustil. Stale ostal trasuc sa
v mojom naruci. „Ut je dobre, srdiecko,“ jemne som ho hladkala, ako som sa vracala spat na
stolicku.
Ked som k nej dorazila, ut sa takmer prestal triast. Sadla som si a uvedomila som si
zvedave pohlady. Zodvihla som hlavu od zvieratka v mojom naruci a uvidela, ako na nas
vsetci hladia.
„Takte, toto je Onyx,“ prehovorila po minute tatkeho ticha Ireth. „Ako, dopekla, si ho
prinutila, takto ta posluchat?“
Vdacna za prerusenie ticha, som sa zhlboka nadychla: „No, bolo to takto,“ povedala som
pomaly. Zacala som rozpravat pribeh, ako sme prvykrat narazili na Onyxa a ako som sa
rozhodla nechat si ho.
Pocas mojho dlheho rozpravania ubehlo niekolko minut. Ireth ma nutila rozpravat rozne
prihody, ktore sa nam udiali po ceste. Vsetci vnimali moje zaujimave rozpravanie, no
v pozadi som obcas pocula aj ine hlasy rozpravat sa medzi sebou.
Ked som skoncila, Raven a Noir o niecom tivo diskutovali. Cetus ich rozhovoru nacuval
i obcas aj on nieco povedal.
Daeron bol zase zaujaty v kucharovom rozpravani, ako vymyslel svoju tajnu prisadu,
o ktorej Ireth rozpravala.
Len Kleio a Elayn sedeli potichu. Elayn, pretote stale nedoveryhodne pozoroval Ireth, pri
katdom jej geste sa mu napali svaly v tele. A Kleio driemal.
Ked som ho tak videla, aj mne sa zivlo.
„Musis byt unavena, vsak si nespala cely den a noc. Ut bude svitat,“ povedala Ireth
a vstala. Vystrela ruky a natiahla sa. Tymto pohybom prerusila vsetky ostatne diskusie. Zdalo
sa, te aj vsetci ostatni si prave uvedomili svoju ospalost. „Pod, ukatem ti tvoju izbu.
Potrebujes sa vyspat,“ necakala na moju odpoved. Chytila ma za ruku a postavila ma. Trosku
som jej pomohla, ale aj tak sa mi zdalo cudne, te tak male tiena ma v sebe tolko sily.
Tahala ma za sebou a pri tom hovorila: „Snad ti nebude vadit, te budeme spat spolu.
Miesta je tu malo a ludi dost.
Ked niekoho odsudia na smrt, aj neopravnene, a podari sa mu utiect, obvykle skonci tu.
Obcas vatne neviem, co si mam o tom mysliet. Ten sudny system je katastrofalny.
Keby bol na tive kral, ten by nieco take urcite nedovolil. Bol to skvely vladca. Ked
zomrel, aj nebo za nim plakalo. Na moj dusu, cely mesiac lialo ako keby sa pocasie zblaznilo.
Trochu som sa obavala, te sa tu navzajom chlapi pozabijaju. Pri takej burke sa nikomu cez
tento les nechcelo a oni si na okradanie privelmi zvykli. Bolo to s nimi tatke, ale nejako som
ich udrtala na uzde,“ nostalgicky sa usmiala.
Musim to zmenit, prebehlo mi hlavou. Nemotu predsa ludi odsudzovat len tak. Ked ma
raz korunuju, musim s tym nieco urobit. Zlepsit sudnictvo a zabranit zbytocnym trestom.
„Ale to je teraz jedno, izbu velku nemam, ale dve by sme sa tam mali pohodlne
vyspat.“ Presli sme poslednou plosinou, at sme zastavili pri jednom rebriku. Ireth po nom
zacala liezt, ale ja som len bezradne hladela za nou. „No tak, nebudes tam predsa stat cely
den!“ povzbudila ma, ked vyliezla hore.
„Onyx,“ pozrela som sa na zvieratko v mojom naruci, ktore pokojne spalo. Nechcela som
ho zobudit, aby sam vyletel hore. Potreboval si oddychnut.
„Tak ho podaj mne. Ja dokatem vyliezt len s jednou rukou,“ zliezla dole a zobrala mi ho.
„Na co si si ho vobec nechavala? Je to len otrava,“ pytala sa, ako si ho upravovala v naruci.
„Ale zlata,“ dodala a rychlo s nim vyliezla hore. Nasledovala som ju, ale o nieco pomalsie.
„Dakujem,“ povedala som ticho, ako som si ho brala k sebe. Porozhliadla som sa po izbe.
Naozaj nebola velka, no bola utulna. Na jednej strane letala na zemi postel, vlastne to bolo
len niekolko prikryvok poukladanych na sebe. O kusok dalej stal nocny stolik, bol na nom
poloteny svietnik s hrubou svieckou. Na vedlajsej stene bola opreta skrina, podla bohatych
rezieb som typovala, te bola cela vyrobena rucne. Oproti nej, pri stene za mnou, stal maly
stol, vedla neho dve stolicky a v kute kreslo. Stvrta stena bola prazdna, za to na nej bolo
velke okno. Aj nad stolom bolo jedno, len mensie.
„Nemas za co. Pripravim ti postel,“ povedala a hrnula sa ku skrini.
„Pomotem ti,“ rychlo som pribehla k nej. Do volnej ruky mi strcila vankus, ktory vytiahla
zo skrine.
„Ustelieme ti vedla mna. Pod oknom je zima,“ prisla ku svojej posteli z pravej strany, na
ktorej nestal stolik.
Polotila som Onyxa na zem vedla mna a pomohla som jej rozprestriet niekolko diek.
Medzi oboma postelami nechala asi pol metra priestoru, takte moja postel bola skoro pri
stene. Hodila som vankus na spravne miesto a zobrala som Onyxa zo zeme. Ireth mi podala
este jednu deku, aby som sa mala cim zakryt. Ulotila som Onyxa na deku a prikryla som nas.
„Dobru noc,“ povedala som spolu so zivnutim. Zatvorila som oci a cakala som na
vytuteny spanok.
„Lussiel?“ ozval sa vedla mna hlas.
„Hm?“
„Elayn, ten general, aky je?“ povzdychla som si. Asi budem musiet este chvilku
rozpravat.
„Celkom prijemny spolocnik. Ten typ, s ktorym sa nikdy nenudis, ani necitis to
neprijemne ticho. Chapes? Taketo napate, ked ani jeden nevie, co ma povedat. Vtdy z neho
vytaruje taka vnutorna pohoda. Da sa s nim porozpravat o vselicom. Aj ked, niekedy to
trochu pretenie so svojou chutou bojovat. Hlavne v poslednej dobe, odkedy sme na ceste.“
Na chvilku nastalo ticho, at konecne Ireth prehovorila, opatrnost srsala z jej hlasu: „A...
nem... ne... nevies nahodou... nevies ci niekoho ma?“ nakoniec to zo seba vysypala jednym
dychom.
Chvilku som musela rozmyslat, aby som pochopila, co sa ma pyta. Ked mi dosiel
vyznam jej vety, usmiala som sa.
„Schvalujem tvoj vyber!“ Natiahla som ruku a povzbudivo som stisla tu jej. „Elayn je sice
trochu divoky, ale po tom dnesnom suboji vas dvoch v lese, som si ista, te ak ho niekto skroti,
budes to ty,“ usmiala som sa na nu.
„Takte nikoho nema?“ opytala sa s nadejou v hlase.
„Nie som si tym tak celkom ista. Pozname sa len dva mesiace, ale za ten cas som ho ani
raz nevidela motat sa okolo nejakej teny.“ Na tvari jej bolo vidiet, te trochu posmutnela
z mojej nevedomosti. „Takte, tebe sa paci?“ opytala som sa jej, aby som ju priviedla na ine
myslienky.
Aj v tom slabom svetle som videla, ako ocervenela: „No... on je... je to... nemotem
povedat, te... Elayn je...“ zasmiala som sa.
„Suhlasim, je tatke dat Elayna do slov.“ Spolocne sme sa zasmiali.
„Takte, aj tebe sa paci?“ opytala sa ma vatnejsie s obavou v hlase.
Teraz som ja rozmyslala nad vhodnymi slovami: „Elayn je... je to... vlastne oni vsetci su
mojimi priatelmi a ja ich mam vsetkych velmi rada. Ale je to skor take velmi silne
priatelstvo ako naklonnost. Su pre mna rodinou,“ vyvratila som jej obavy.
„A ty niekoho mas?“ zavahala som. Ako odpovedat na tuto otazku, aby som sa
neprezradila?
„Je to... komplikovane. Som zasnubena, aj ked...“ zastavila som, aby som nasla spravne
slova.
„Nemas ho rada?“
„Mam, ale... pre mna... beriem ho viac ako brata ako snubenca,“ povedala som opatrne.
„Dohodnute mantelstvo?“
Zavrtela som hlavou: „Nie. Jednoducho ma raz tak vytocil, te som mu vrazila facku. Inac,
kto vymyslel tak sprostu tradiciu, ako zasnubenie fackou?“
Zasmiala sa: „Myslim, te povodne to bolo myslene tak, aby sa zabranilo nasiliu. A potom
si raz niekto povedal, te facka, tak agresivny prejav, by mal byt symbolom lasky.“ Pousmiala
sa. Pozrela sa na mna vyrazom, ktory jasne hovoril, te nastane zaujimave rozpravanie. „Raz
mi o tom rozpravala moja mama. Vravela, te jeden carodejnik mal ut po krk vecneho
bojovania a odisiel z armady.
Jedneho dna stretol elfku a zamiloval sa do nej. Aj ked jej otec zakazal ich lasku.
Carodejnik hladal vsemotne sposoby, ako by mohli byt spolu a raz ho nahodou aj objavil. Ta
elfka odmietala vydaj, pretote aj ona ho velmi milovala. Jej otec bol z toho at zurivy, a tak
jej dohodol mantelstvo. Carodejnik sa dlho neukazal, tak si myslela, te na nu zabudol.
Nastal den svadby a prave v momente, ked sa mali spojit ich duse sa tam ukazal
carodejnik. Prisiel priamo k nej, pred vsetkymi je dal facku, pritiahol si ju k sebe a povedal
jej ako velmi ju miluje. Jej otec sa vtedy velmi urazil. Chystal sa ho zabit, ked ho jeho pan
zastavil. Bol ut velmi stary a ako jeden z mala si pamatal tento ritual spojenia. Obvykle sa
robi pri svadbach, aby sa snubencom spojili duse. Touto fackou ten ritual urobil tak rychlo
a ovela silnejsie. Nic a nikto ut nedokate rozdelit takto spojene duse.
V ten den sa elfka vzdala svojej nesmrtelnosti. Ţili spolu stastne a velmi vrucne
a uprimne sa milovali. Odvtedy sa povatuje facka za ritual zasnubenia. Myslim, te sa ten
carodejnik volal Amo alebo tak nejako,“ zakoncila svoje rozpravanie.
„Amor?“ opytala som sa prekvapene s usmevom na tvari.
„No Amor, kto iny? Nahodou je to celkom pekne meno,“ povedala urazene.
„Mali by sme ist spat,“ zmenila som temu.
„Uhm, to mali,“ povedala. Zivlo sa nam v rovnakom momente.
„Som rada, te sme sa stretli,“ povedala som ticho. Usmiala sa na mna. „Dobru
noc,“ dodala som a otocila som sa na druhu stranu.
„Dobru noc, princezna Lussiel, naslednicka tronu.“ To boli posledne slova, ktore som
pocula.

. Kapitola
Ked som sa zobudila, nedalo sa urcit, aka cast dna je. Bola dost tma, tak som si v prvom
momente myslela, te som sa zobudila at za sumraku. Ale potom som si spomenula, kde som.
Tu je pravdepodobne taketo sero cely den.
Chvilku mi trvalo uvedomit si, kde sa nachadzam. Na tomto vylete som spavala na zemi
vacsinu casu. No nikdy som nespala v drevenej chatrci.
Potom sa mi do hlavy nahrnuli myslienky z minulej noci. Spala som u Ireth v izbe, no ona
vedla mna ut nebola. Zrejme bola ranne vtaca a skore vstavanie jej nerobilo problem. Vacsiu
starost mi robilo to, te Onyx nie je vedla mna. Nebol ani nikde v izbe.
„Onyx?“ skusila som zavolat, ale jeho hlas neprichadzal odnikadial. Vyhrabala som sa
z tepleho pelechu a poriadne som sa poobzerala po izbe. „Onyx?!“ zavolala som este raz,
hlasnejsie. Stale nic. Vyzrela som z okna a uvidela som culy tivot, ale mala biela gula chlpov
nikde. Pozrela som sa aj z druheho okna, no s rovnakym vysledkom. Zliezla som po rebriku
a rozhodla som sa, poobzerat sa tu. A motno ho aj niekto videl. Alebo nechcel cakat, kym sa
prebudim a odisiel s Ireth. Je motne, te ut nasiel Ravena ci Kleia alebo niekoho ineho a teraz
je ut s nimi.
Snatila som sa spomenut si, kadial sme vcera isli, ked sme sa vracali z namestia. Nemala
som najlepsi orientacny zmysel.
Kracala som vratkymi plosinami – at teraz som si ich poriadne prezrela a zistila som, te
vypadaju skor ako zavesne mosty – a cestou som stretavala obyvatelov tejto dediny na
stromoch. Ked som okolo niekoho presla, vtdy najprv zamrzli at tak urobili nejaky pohyb.
Niektori sklopili pohlad a uhli z cesty, dalsi sa na mna usmiali, niektori dokonca aj zatelali
dobry den, alebo sa opytali, aku som mala noc.
Nakoniec sa mi podarilo dost sa k namestiu. Bola tam zhromatdena vacsina ludi, podla
velkeho hrnca v strede som si pomyslela, te sa podava obed. Niekde v dave som zacula
povedomi hlas. O par sekund sa zjavil Raven a za nim zlodej, ktory ma vcera „uniesol“.
Tusim, te sa vola Noir. Zdalo sa, te opat o niecom tivo diskutuju.
Okamtite som sa k nemu vydala: „Raven, nevidel si Onyxa? Nikde ho nemotem najst.“
„Dobre ranko, teda skor den,“ poprial mi s vojenskou vatnostou, no na tvari mu hral
usmev. Automaticky som sa pozrela na jeho oci, ale tie boli stale rovnake. „Onyxa si vzala
Ireth, nejako sa mu zapacila. Zobrala ho na vychodny koniec, tam je najvacsi pristup k lesu.
Ţe nech sa trochu vyblazni vo svojom prirodzenom prostredi,“ vysvetlil mi. Ulavou som
vydychla. „Ak chces, tak ta k nemu zavediem,“ ponukol sa.
Chystala som sa prikyvnut, ale Noir ma prerusil: „Nemyslis, te by si najprv mala nieco
zajest? Potrebuje doplnit energiu na to vsetko, co s nou chysta Ireth.“
„To je dobry napad,“ suhlasil s nim Raven. Chytil ma okolo pliec a zaviedol ma k mase
ludi.
„Hej, co keby ste uhli, mame tu vzacnu navstevu,“ zvolal Noir pevnym hlasom. Vsetci sa
na neho okamtite otocili. Ked ma uvideli medzi dvomi mutmi, uhli nam z cesty. Ku kotlu
s obedom sme sa dostali rychlo.
Kuchar Lindo mal ut pre mna pripravenu misku z jedlom: „Paci sa, slecna. Je to moja
specialita,“ usmial sa na mna. „Nech vam chuti,“ poprial mi.
„Dakujem,“ zahundrala som, ale on ut naberal dalsiu misu. Mna pri tom Raven zase tahal
k inej budove.
„Vcera to bol len take provizorne jedenie. Jedalen mame tam,“ vysvetlil mi zlodej.
S Ravenom ma zaviedli do velkej chatrce. Bolo v nej niekolko stolov, pri vacsine sedeli
ludia a tivo spolu debatovali.
Takmer bez povsimnutia sme presli do jedneho kuta k volnemu stolu. Ked si nas niekto
vsimol, vrava okolo toho stola ustala. Kym sme si sadli, v jedalni bolo ticho. Citila som na
sebe vsetky pohlady, ale neotocila som sa.
„Nevsimajte si to. Vtdy tak reaguju na cudzincov, hlavne na tych, ktori sa tu rozhodnu
neostat.“
Prikyvla som a nabrala som prvu lyticu farebnej kase. Hrdlo som mala zovrete, nedalo sa
mi poriadne prehltat, ale prinutila som sa k tomu. Chut jedla mi moju situaciu trochu
ulahcila.
O niekolko minut sa opat rozputali rozhovory, vsetky pripominali sepot. Nemusela som
byt jasnovidec, aby som vedela, o com sa rozpravaju. S tatkostami som zjedla zvysok kase.
Bola vyborna a syta.
Ked som dojedla, rozmyslala som, co so spinavou miskou. Ako som jedla, Raven a Noir
sa o niecom rozpravali. Velmi som ich nevnimala. Ked si vsimli, te som dojedla, obaja vstali.
„Zober misku a pod,“ povedal mi potichu Noir, ako okolo mna prechadzali. Ku dveram
sme isli oklukou. Ked sme prechadzali popri jednej stene, vsimla som si okno s niekolkymi
miskami vo vnutri. Usmiala som sa a prilotila som tam svoju.
Vysli sme von. Po vratkych cestickach ma viedli na vychodny koniec. Ked nas ludia
zbadali, okamtite uhli. Tato reakcia mi pripomenula, co som zativala doma. Smutne som
sklopila hlavu, aj tam sa vsetci ku mne spravali ako k nejakej chorobe, ktorou sa nakazia pri
jedinom pohlade.
„Neber si to tak. Zajtra na svitani odtialto odchadzame. To ut dovtedy nejako vydrtis.
A okrem toho, Ireth ma pre teba nachystane prekvapenie,“ Raven trosku spomalil a vyrovnal
so mnou krok, ked videl, aka som smutna.
Falosne som sa na neho usmiala: „Hej, nejako to ut zvladnem.“ Chystal sa nieco povedat,
ale ja som zmenila temu: „Co Ireth chysta?“
„Uvidis. Keby som ti to prezradil, nebolo by to prekvapenie,“ tajomne sa usmial.
„Mam sa zacat bat?“ opytala som sa opatrne.
„Motno.“
Noir pred nami sa zasmial: „Hovorime o Ireth. Samozrejme, te sa mas bat!“ po tych
slovach mnou naozaj prebehla zimnica. Striaslo ma z predstavy, co si pre mna nachystala.
Dalej sme pokracovali bez slov. Raven kracal vedla mna a ked som opat zosmutnela,
objal ma okolo pliec a povzbudivo sa na mna usmial. Nemalo to velky efekt, kedte jeho oci
neboli uprimne. Noir kracal pred nami a viedol nas.
Konecne sme dorazili na vychodny koniec. S potesenim som zistila, te sa tam nachadza
len Elayn a Ireth. Obaja sledovali Onyxa, ako santi pomedzi konare. Ked vyviedol nejaky
kusok, obaja sa zasmiali. Pristal na okraji plosiny a zaknisal sa. Okamtite som sa k nemu
rozbehla, aby som ho chytila pred padom. On si neuvedomoval nebezpecenstvo. Stacilo
drobne pokyvanie kridlami a hned bol spat na nohach.
Priskocila som k nemu a pevne som ho objala: „Onyx, strasne som sa o teba bala. Nikde
som ta nemohla najst, vystrasil si ma,“ hovorila som ticho. Chvilku sa pri mne vrtel, aby si
nasiel spravnu polohu. Ked sa tak stalo, oprel sa o mna. Zostali sme v tichom objati niekolko
sekund.
„Nechcem rusit tuto dojemnu chvilku, ale caka nas praca. Vela prace,“ prerusila nase
objatie Ireth. Zodvihla som hlavu a pozrela som sa na nu.
„Pocula som, te mas pre mna pripravene prekvapenie,“ postavila som sa. Onyx sa mi vrtel
v naruci, at sa mu podarilo odo mna odletiet. Dlho som ho pozorovala pohladom, aby som
videla, te dosadol na jednej vetve. Sledoval nas a veselo vrtel chvostikom.
„To je pravda. Mam,“ usmiala sa Ireth potmehudskym usmevom. At teraz som si vsimla,
te na chrbte ma oba svoje mece, ktore vzapati vytasila. Pristupila ku mne a jeden mi podala.
„Povedala som si, te ti dam malu lekciu.“ Zobrala som mec.
„Tak to sa asi naozaj zacnem bat.“
Zasmiala sa: „To by som ti radila,“ druhy mec zovrela pevne v ruke. Niekolko krokov
ustupila. Ak to bude tak vatne ako vcera s Elaynom, nemam sancu. Chvilku sme sa
premeriavali pohladom, at nakoniec zautocila. „Bran sa!“ prvym rychlim tahom som sa
dokazala vyhnut. No potom ma jeden zrazil k zemi. „Nedivaj sa na mec. Divaj sa mi na hrud,
odtial prichadzaju vsetky rany. Tak budes lepsie predpovedat uder,“ poradila mi, ked mi
pomahala vstat. Opat preslo niekolko sekund kym zautocila. Pokusila som sa posluchat jej
radu. At po par momentoch som zacala vnimat, te vsetky jej pohyby sa daju predpovedat na
hrudi. Podstatne lahsie sa mi teraz vyhlo uderu, ktory ma pred chvilkou dostal na zem.
„Dobre. Ale co tak toto?“ Mecom zautocila z boku, tento pohyb som lahko odrazila. No
potom sa skrcila pri zemi a podkopla ma. Zase som sa ocitla na lopatkach s jej mecom pri
krku. „Ocakavaj vsetko,“ poradila mi a pomohla na nohy. „Zautoc.“
„Ale ja...“ zacala som protestovat.
„Zautoc!“ povedala autoritativnym hlasom. Urobila som par vypadov, ale jej ocividne
nerobilo problem sa im vyhnut. Podarilo sa mi odrazit niekolko jej protiuderov, kym som
zase skoncila na zemi. „Skus drtat mec oboma rukami. Uder je tak ovela silnejsi.“ Postavila
som sa a zodvihla som pri tom obocie. Znelo logicky, te rana bude silnejsia, ale drtanie meca
v jednej ruke dava predsa vacsiu pohyblivost. „Zautoc!“ Prestala som sa nad tym zamyslat
a mec som chytila oboma rukami. Ako som si myslela, mensia pohyblivost tu naozaj bola, no
sila prveho uderu sa zdvojnasobila. „Citila si ten rozdiel?“ Prikyvla som a zautocila som zase.
Pri tomto udere sa jej podarilo vyrazit mi mec z ruky. V tom momente sa predo mna vrhol
Onyx a zacal na Ireth vrcat.
„Onyx, pod sem. Nechaj ich, nech sa trochu pozabavaju,“ zavolal na neho Raven. Ked sa
Onyx ani o piad nepohol, sam prisiel po neho. Branil sa, ale podarilo sa mu ho pevne zovriet.
Vratil sa na svoje miesto, k Elanynovi a Noirovi, nieco Onyxovi posepkal a ten sa upokojil.
„Takto to dalej nepojde. Tie saty ti brania v pohybe,“ povedala zrazu Ireth. Zodvihla mec,
ktory dala mne a oba strcila do puzdier na chrbte. „Pod, najdeme ti lepsie oblecenie na boj.“
Chytila ma za zapastie a zaviedla ma do svojej izby. „Mam niekolko veci, ktore by ti
mohli byt dobre,“ povedala, ako sa prehrabovala v skrini.
„Ireth?“ opytala som sa. Zahryzla som si do pery. Tato otazka vo mne vrie ut od vcera.
„Hm?“ zaujato sa prehrabovala vo vyrezavanej skrini a hladala nejake oblecenie.
„Vcera vecer, ked sme sa rozpravali, motno sa mi to len zdalo, ale mala som pocit, te si
ma nazvala naslednickou tronu,“ povedala som opatrne. Zastala vo svojom pohybe. Vytiahla
niekolko veci a otocila sa na mna.
„Nazvala. Otazkou je, ci si naozaj ona,“ pohla sa privelmi rychlo a necakane, takte som ju
nedokazala zastavit, ked mi strhla saty z pleca. Pocula som sokovane zalapanie po vzduchu.
„Si princezna. Videla som tuto hviezdu. Musis byt ona.“
„Ako vies, kto som?“ opytala som sa opatrne, ked som si napravala saty.
„Som nebeska carodejnica. Raz sa mi o tebe snivalo. Vo vizii som videla tenu s bielymi
vlasmi a symbolom krala na ramene. Bola to len kratka a nejasna vizia, ale pocula som v nej
neznami hlas, ktory povedal, o Exedre v zemi Andgebora. Dnes rano som sa o tom rozpravala
s Elaynom a on mi vsetko vysvetlil.“
„Preto si nam tu dovolila ostat?“
„Presne. Elayn povedal, te sa ti zide par lekcii sermu,“ povedala a strcila mi do ruky veci,
ktore vytiahla zo skrine.
„Elayn je sice vyborny spolocnik, ale mizerny ucitel.“
Obe sme sa zasmiali: „To je. Ale ut dost reci. Oblec si to, snad ti to bude dobre. Pockam
ta dole. Mame pred sebou vela prace,“ rychlo zliezla po rebriku. Urcite jej o nasom prichode
povedala Exedra, presne ako tej vestici. Musela. Keby mi od Ireth hrozilo nebezpecenstvo,
urcite by mi o tom znamenie povedalo. Varovalo by ma ako doteraz stale. Usmiala som sa,
naozaj nas sprevadza a chrani nas na katdom kroku.
Zhodila som zo seba veci a obliekla som si tie od Ireth. Boli to hnede nohavice – konecne,
z tych sukni mi ut behal mraz po chrbte – a biela kosela. Nohavice boli kotene po bedra,
trosku priuzke, vlastne skor aktuar. Kosela, na druhej strane, bola privelmi siroka. To som
lahko vyriesila. Zapla som si len niekolko vrchnych gombikov a spodok som zviazala tesne
pod prsiami. Rukavy som vysukala nad lakte. Presne tak, ako som to milovala. V mojich
veciach som nasla citmy s vysokou sarou, ktore som si obula. Kvoli obtiahnutym nohaviciam
sa obuvali lahko, siahali mi tesne nad kolena. Prekontrolovala som svoj vzhlad.
Ked som usudila, te vypadam celkom dobre, zliezla som po rebriku k Ireth. „Ako
skutocna zlodejka. Este by to chcelo urobit nieco s vlasmi.“
„Ozaj? Nohavice su mi trosku tesne, ale pacia sa mi.“
„Pst!“ ozvala sa a par krat obisla okolo mna. Zastavila za mnou a rozpustila mi vlasy.
Citila som, ako mi preraba uces, no nedokazala som urcit, co s nim robi. „Hotovo. Moteme
vyrazit,“ povedala, zas necakala na moju reakciu, jednoducho ma potiahla za sebou. Volnou
rukou som si siahla na vlasy, zdalo sa, te ich nejako spojila a vytvorila velku hrcu. Nezdalo
sa, te su zamotane, no nechcela som sa velmi dotykat tej komplikovanosti, aby som ju
nepokazila.
„Ireth, vies mi tu tvoju viziu o mne popisat trochu presnejsie?“ opytala som sa.
„Velmi nie. Bolo to rychle a dost nejasne. Videla som v nej teba na koni. Pri tom som
pocula hlas, vlastne dva, aj mutsky aj tensky. Bola to velmi kratka a nejasna vizia.“
„Aha,“ ut som si bola ista, te jej to povedala Exedra. V duchu som sa jej za to podakovala.
Nestihla som jej ut polotit tiadnu otazku, pretote sme dorazili na vychodnu plosinu, kde
sme trenovali.
„Co poviete? Ako skutocna zlodejka!“ vyhlasila Ireth a uputala na nas pozornost.
Donutila ma niekolkokrat sa otocit okolo vlastnej osi.
Pocula som niekolko zalapani po vzduchu: „Lus, nechces tu ostat? Zapadla by
si,“ podpichol ma so smiechom Elayn.
„Jasne a nechat vsetko na Kleia. Ta predstava mi pripomina jednu nocnu
moru,“ odpovedala som mu sarkasticky.
„Tak v tom mas pravdu,“ suhlasil.
Prisla som k Ravenovi a pohladila som Onyxa, ktoreho drtal: „A nie te zase budes
vyvadzat!“ pohrozila som mu. Natiahol hlavku za mojou rukou. „Daj na neho
pozor,“ povedala som Ravenovi a odisla som s Ireth.
„Moteme?“ opytala sa ma, ked mi podala mec.
„Kedykolvek.“ Necakala, kym dopoviem, okamtite zautocila. Mec som ut davno drtala
v oboch rukach. Ked ma netatili vsetky tie spodnice, uhybalo a utocilo sa mi ovela lahsie.
„Nie je to bez tych siat lepsie?“ opytala sa ma medzi udermi.
„Ovela lepsie,“ presla som z obrany do utoku. „Saty totit vymysleli muti, aby nam tenam
zabranili v pohybe,“ vysvetlila som.
„Naozaj? To som nevedela,“ priznala prekvapene. Vyutila som jej sekundovu
nepozornost a zautocia som. Bez problemov moj utok odrazila. „Vyborne! Vyutila si
situaciu. Zaklad uspechu.“
„Hm, zaklad uspechu,“ povedala som, jeden kutik mi mimovolne vyskocil hore. „Saty
boli zakladom uspechu mutov, okrem ineho. Vsetky svoje vynalezy povatuju za stred
vesmiru. A vsetkymi si dokazuju, te su panmi tvorstva a my teny ich musime len posluchat.“
„V tom mas pravdu. Chlapi.“
„Presne, chlapi.“
„Hej!“ vykrikol niekto z obecenstva, no my sme ho dokonale ignorovali.
„Prestan sa miesat do tenskych rozhovorov! Nechapes im,“ Ireth ukazala mecom na
niektoreho z pritomnych mutov. Prestala si ma vsimat, co som zase vyutila vo svoj prospech.
Bleskovo som zautocila. Tentoraz jej dalo vacsiu namahu, vyhnut sa mi.
Ubehlo niekolko hodin od zaciatku treningu. Obe sme boli na pokraji svojich sil. Ocividne
bolo, te som sa zlepsila. A to at do takej miery, te ked na mna prekvapivo zautocil Elayn,
dokazala som sa mu vyhnut. Vtedy mi Ireth podala aj svoj druhy mec, vraj nech sa cvicim.
Po desiatich minutach som to s dvomi mecmi vzdala. Ten v lavej ruke som takmer
nepoutivala, len mi zavadzal. Radsej som ho odhodila a zacala som bojovat len jednou rukou.
„Si si ista, te si ho nechces nechat?“ opytal sa Elayn a zautocil. Nebol to prudky utok, aky
poutivala Ireth, no i tak mi dal zabrat.
„Myslim, te bez neho to pojde lahsie,“ usmiala som sa a zautocila som. Ireth ma naucila
niekolko trikov a nikdy nie je na skodu si ich zopakovat.
O par sekund som ziskala drobnu vyhodu poutitim novych tahov. Teda, bolo mi dovolene
si to na niekolko okamihov mysliet. Lente Elayn je bitkou ostrielany general. Rychlo sa
novej situacii dokazal prisposobit. Stale pritvrdzoval v utoku. Okamtite mi bolo jasne, te
testuje ako velmi som sa zlepsila. Podarilo sa mu najst uroven, na ktorej sme si boli
rovnakymi supermi. Zdalo sa, te je poteseny tymto zlepsenim. Naschval sa drtal tesne nad
nou, aby som sa mohla aj dalej zlepsovat.
Ked sme na seba zautocili v rovnakom momente, vrhla sa medzi nas Ireth. Nestihla som
ubrzdit, rovnako tak aj Elayn. Nastastie na to bola pripravena. V jednej ruke drtala svoj mec
a v druhej Ravenov. Oba zodvihla v rovnakom momente a zastavila oba nase utoky.
„Na dnes stacilo. O chvilku bude vecera,“ vysvetlila, ked sme sa odtiahli. Hodila
Ravenovi mec a ten ho bravurne chytil. Elayn odlotil svoj a ja som jej podala druhy mec.
Oba ich schovala do puzdier na chrbte.
„Vyborne, Lussiel, vyborne. Keby sme tu mohli ostat este niekolko dni, urcite by si sa
este vacsmi zlepsila,“ pochvalil ma Elayn a ako prvy odisiel. Noir sa na nas usmial
a nasledoval ho.
„Dobra praca. Dnes si sa zlepsila tak velmi ako doteraz este nikdy. Elayn a ja sme tebou
ohromeni. Dobra praca,“ pochvalil nas Raven a tiet odisiel. Vsimla som si, te Onyx mu
zaspal na rukach.
„Slusna praca. Vidis, vsetko je to otazkou oblecenia,“ podpichla ma Ireth. Ona jedina sa
rozhodla pockat, kym chytim dych.
„V tom mas pravdu. Ale aj tak si nemyslim, te som at tak dobra ako ma teraz vsetci
chvalia.“
„Nezmysel! Pod, pocula som, te Lindo chysta nieco specialne.“ Ut ma ani neprekvapilo,
ked ma chytila a zacala tahat na namestie. Cestou sa nam zase uhybali, ale bola som tak
unavena, te mi to bolo jedno.
Doviedla ma do jedalne, chvilku sa po nej obzerala a potom ma zaviedla k stolu, kde
sedeli ostani. „Sadni si, donesiem nam veceru,“ povedala mi a tesne pred stolom sa odo mna
odtrhla. Pomalym krokom som prisla k ostatnym.
„Lussiel, co si cely den robila? Nikde som ta nevedel najst. Mal som pre teba pripravenu
lekciu “ opytal sa ma Cetus hned, ako ma zbadal.
„Trenovala som s Ireth,“ priznala som a sadla som si vedla neho.
„Herinya, nieco taketo mi robit nemotes! Vies, ako velmi som sa o teba bal? Ty, Raven
a Elayn nikde. Takmer sa mi od strachu zastavilo srdce,“ Daeron sa zacal statovat este skor,
ako som si vobec poriadne sadla.
„To by sa ti len zastavilo, keby si videl, co stvarala,“ podpichol ho Noir s usmevom.
Daeron zbledol ako stena. Vtedy prisli Iterh s Kleiom. Obaja niesli misky z jedlom. Doslova
mi spadla sanka, ked som videla, kolko misiek Kleio nesie. Niesli ich s Ireth na polovicu, ale
aj tak mal styri.
„Kleio, ty nesies veceru?“ opytala som sa prekvapene, aby som sa potvrdila vo svojich
obavach.
„Prihlasil sa dobrovolne,“ povedal Cetus. Sanka mi spadla este nitsie.
„Kleio, nemas horucku, neboli ta hlava, alebo nemas nejake cudne priznaky, ktore by
naznacovali, te nie to si ty?“ opytala som sa ho opatrne.
„Preco myslis?“
„Dobrovolne si sa prihlasil, te donesies jedlo. To sa tebe vobec, ale vobec nepodoba.“
„Asi som sa dnes len nejako dobre vyspal.“ Vyvalila som na neho oci. Nastastie som bola
privelmi unavena na to, aby som to zacala komentovat.
Radsej som sa pustila do vyborneho jedla. Jeho vona rozvoniavala po celej jedalni,
dratdila moje cuchove bunky a prazdny taludok. Vecera prebiehala potichu. Katdy sa
venoval svojmu tanieru.
Dojedla som ako posledna: „Dobre, som fajne najedena a poriadne unavena, takte, ak ma
ospravedlnite, pojdem spat,“ povedala som a zobrala som Onyxa Ravenovi. „Dobru
noc,“ zobrala som si misku a odisla som.
„Pockaj, idem aj ja.“ Zacula som za sebou Ireth. Pockala som ju vonku. „Dnes to bol
narocny den, te?“
„Hej, ale dakujem za vsetky tie utasne triky a lekcie. Nikdy som si nemyslela, te
s Elaynom budem bojovat na takej urovni,“ priznala som.
„Nemas za co. My teny si predsa musime pomahat,“ dobla ma laktom do rebier. Obe
sme sa rozosmiali.
Prisli sme k jej izbe. Opat mi zobrala Onyxa a vyliezla ako prva. Hned, ako som sa
dostala hore, doplazila som sa k posteli a zvalila som sa na nu.
„Este raz ti dakujem,“ zamumlala som do vankusa.
„Nemas za co. Dobru noc, princezna,“ aj ona bola unavena. Zivala ako lev.
„Dobru noc, zlodejka,“ povedala som s usmevom a skoro okamtite po tom som zaspala.
Zobudila som sa o par hodin na hluk v izbe. Niekto chodil po drevenej podlahe, aj ked sa
snatil neurobit hluk, velmi sa mu to nepodarilo. Zodvihla som hlavu z vankusa v momente,
ked Irethina hlava mizla v otvore s rebrikom. Postavila som sa a presla som k nemu, no
v slabom svetle som videla len chrbty dvoch postav. Prisla som k oknu a zahladela som sa do
tmy. V chabom svetle som rozoznala medzi stromami dve siluety, ta drobnejsia pripominala
Ireth, no neviem, kto bola ta druha, no tiet mi bola velmi povedoma. Navzajom sa objimali.
Usmiala som sa a vratila som sa do postele.

. Kapitola
Nikto zatriasol mojim ramenom. Z dialky ku mne prichadzal nejaky hlas. Vedela som, te
mi hovori nejake slova, ale rozhodla som sa ho ignorovat. Spalo sa mi at privelmi dobre.
„Este pat minut,“ zamumlala som a zakrutila som sa este viac do prikryvky. Otocila som
sa na druhy bok, aby mi bola dopriata este aspon trocha spanku. Nanestastie sa tak nestalo.
Ba naopak, bola zo mna nasilim strhnuta prikryvka. Aby som sa viac zahriala, chcela som si
pritiahnut Onyxa k sebe, ale niekto mi ho nasilim vytiahol spod ruky. Ohnala som sa po nom,
ale osoba bola rychlejsia. Otvorila som oci, ale pohlad bol tak zahmleny, te som v izbe ledva
rozoznala dve postavy. Obe stali nad mojou postelou a drtali nieco v rukach. Okamtite som
zistila, co to bolo, ked na mne pristalo vedro vody. Vypiskla som a vyskocila som z mokrej
postele.
„No vidis, te to ide,“ zasmial sa na mna Elayn. Ked som videla, te to on drti vedro,
dostala som chut ho namieste zabit. Nastastie sa vtedy podarilo Onyxovi dostat z Irethinho
narucia a priletel ma upokojit.
„Elayn, davam ti pat sekund, aby si odtialto vypadol, inak ti ublitim,“ povedala som
s usmevom na tvari a s prichutou smrti v hlase. Ani sa nepohol z miesta, len sa este sirsie
usmial. „Jeden,“ zacala som pokojne. Stale nic. „Dva,“ jeden pohlad mi stacil na to, aby som
nasla mece. „Tri,“ ked sa ani teraz nepohol, schytila som do ruk jeden z Irethinych mecov
a vytasila som ho. Onyx pri tom znepokojene lietal okolo mna. „Styri,“ usmev sa teraz
roztiahol na mojej tvari. Snatila som sa napodobit vyraz masoveho vraha, ktory sa tesi na
svoju dalsiu obet. Vzhladom na to, ako zbledol sa mi to celkom podarilo.
„Lus!“ varovala ma Ireth, ked som okolo nej prechadzala.
Mec som nasmerovala na uder: „Pat!“ konecne pochopil, te to myslim vatne. Rychlo
ustupil o krok a vzapati sa rozbehol prec. Prisla som k oknu a uvidela som, te odtialto beti
akoby mu horelo za patami. Rozosmialo ma to. Aj Ireth sa prisla pozriet a rozosmiala sa tiet.
„Sice som sa na chvilku zlakla, te mu naozaj chces ublitit, ale tento pohlad za to stal. Aj
ked mam pocit, te by to bola dost velka skoda.“ Pozrela som sa na nu so zdvihnutym
obocim. „To nechaj tak. Musis sa prezliect, inak prechladnes.“ Uznala som, te ma pravdu.
Vratila som jej mec a presla som ku svojej taske. „A nechces si radsej poticat par mojich
veci? Na cestovanie sa hodia ovela viac. Aj na boj.“
„To by bolo utasne, ale nebude ti to vadit?“ opytala som sa opatrne.
„Nie.“ Zrazu sa jej na tvari objavil napad. „Vies co, dam ti niekolko svojich siat a ty, aby
si nemusela vlacit tak obrovsku tasku, mi tu nechas par svojich, co ty na to?“
Stastne som sa usmiala: „To je vynikajuci napad. No nemyslim si, te nieco z toho, co
mam sa bude hodit do lesa. A na zlodejcinu,“ povedala som s obavami.
„O to sa neboj. Sme, sice, zlodeji, no par tien tu vie celkom dobre sit. Co mas na sebe,
usila jedna tena. Vlastne, prerobila saty, ktora sme ukradli jednej bohatej panicke a jej
mantelovi, ked tadialto prechadzali,“ zasmiala sa. Na sekundu sa stratila v spomienkach.
Obcas sa zasmiala ako blazniva. Pozorovala som to s obavami v ociach. „No to je jedno,
pozrieme sa, co tu mas za poklady,“ klakla si ku mne a zacala sa prehrabovat v mojich
veciach.
„Ireth?“
„Hm?“
„Pred chvilkou... si v poriadku? Tvarila si sa dost cudne.“
„Hej, hej, to nic nie je. Len som si spomenula, na vyraz tej panej. Vies, Noir rad strasi
mlade damy, to si ut mala motnost zatit na vlastnej koti, aj ked bol este dost mierny.
Boli sme vtedy akurat uprostred prepadu, ked si ju vsimol. Celu tvar si zamazal od blata,
at bol cierny ako noc a prehodil cez seba cierny plast, co mal na sebe jeden z ich stratcov.
Nenapadne sa prikradol k jej kocu a v momente, ked ho najmenej cakala, strcil sa dnu cez
okno. Chudinku tak vystrasil, utekala rychlejsie ako kon. Jej mantel sa tak lahko nedal
zastrasit, no stacilo len par jeho usmevov a letel za nou. Bol to jeden z najrychlejsich
prepadov.“ Nad jeho vystrajanym som sa musela zasmiat. Nikdy som nepocula, aby sa
dospely chlap – teda, aspon tak vypadal – spraval tak detinsky. „Aj ked nam to jeho
vycinanie obcas lezie krkom, nikto mu to nema za zle,“ povedala smutnejsie.
„Stalo sa nieco?“ z jej tonu presiel smiech aj mna.
„Katdy musi aspon raz za tivot ochutnat vsetky emocie. Radost, stastie, lasku, ale ani
smutok, beznadej a bolest nie su vynimkami. Niekto ich v tivote zatije viac, iny menej, no
vsetci zakusia vsetky. Tu su vacsinou taki, ktori mali doposial viac stastie na tie zle. Vacsina
z nich bola odsudena na smrt a podarilo sa im pretit. Noir a ja sme vynimkami,“ ako
hovorila, zacala si prezerat svoje vlasy. Lepsie som sa im prizrela a uvidela som, te nie su
svetlo hnede, ako som si najprv myslela, ale su cervene. Tak nejasny prechod z jednej do
druhej. „Tak napriklad ja. Obaja moji rodicia maju vlasy tmave, otec casto podozrieval matku,
te ho podviedla. No ona to popierala. Raz sa pri hadke pobili a on ju zabil. Odsudili ho
a zabili. Jeho telo vystavili na namestie ako vystrahu.
Mala som o desat rokov starsiu sestru, ktora sa o mna starala. Nemohla si najst pracu
a tak sa zacala predavat za peniaze. Nechcela, aby som to vedela, no vtedy sa zacali
objavovat moje schopnosti.
Raz som ju varovala, aby nesla s mutom v kabate, ale neposluchla ma. Na druhy den sa
nevratila domov. Ani dalsie dni potom. Asi po tytdni som odisla z mesta a snatila som sa
utivit sama, no bola som privelmi mlada.
Nejako sa mi podarilo pretit nasledujuci rok. Vtedy som sa dostala do jednej dediny, kde
bola vestica. Okamtite som vedela, te ma rovnake schopnosti ako ja. Pomyslela som si, te aj
ja by som sa tak mohla tivit. Zacala som sa tulat po krajine a vestit za peniaze, no len velmi
malo ludi verilo tak malemu dievcatku.
Raz cez dedinku, v ktorej som bola, prechadzal kral. Videla som jeho smrt. Utekala som
ho varovat, no im to bolo jedno. Vysmiali sa mi. O dva dni na neho zautocili, no podarilo sa
im ho zachranit. Opat ma nasli a obvinili ma, te som zoslala na krala smrt. Branila som sa,
te to nie je pravda, te nemam taku moc, no nepocuvali ma. Odviedli ma do vaznice a mucili
ma. Nakoniec ma odsudili na smrt, ani neviem preco.
Vo vazeni som stretla Linda. Postaral sa o mna. Bol pre mna ako otec. Raz v noci sa nam
podarilo utiect. Dostali sme sa at sem. Tradicia zlodejov v Temnom lese je dlha. Nasli nas
a dovolili nam ostat,“ ked zakoncila svoje rozpravanie, objala som ju.
„Prepac. Keby som vedela, aky smutny mas osud, nedovolila by som ti na to
spominat,“ povedala som ticho, ked som ju drvila v naruci. Zacala som sa nekontrolovatelne
ospravedlnovat a rozplakala som sa. Ja nie som zranena, ale Ireth je. Tak preco placem ja?
„Prestan, Lussiel, nemusis sa ospravedlnovat. Bolo to davno, ut je to za mnou,“ hovorila
upokojujucim hlasom, ked ma tiet objala. Na par sekund som si dovolila ostat v jej naruci.
Citila som, te aj ona sa upokojuje.
O niekolko minut, ked mi prestali tiect slzy, som sa od nej odtiahla: „Prepac. Ja len...
vtdy som si myslela, aky smutny osud som mala, no ked pocuvam ten tvoj... To moje
utrpenie bolo oproti tvojmu nic,“ priznala som, ked som si utierala posledne slzy z tvare.
„Katdy vnima bolest inak. Motno, ked si to takto pocula, zda sa ti, te som velmi trpela,
no niekomu sa mote tvoje zdat horsim. Povies mi, co sa ti stalo?“ opytala sa opatrne, ked mi
zotierala slzy.
Vahala som, no nakoniec som prikyvla: „Dobre, pokusim sa ti to vysvetlit,“ zastavila som
sa, aby som chytila dych. Pri tom som rozmyslala, kolko jej toho o sebe motem povedat.
„Moji rodicia, ked som sa narodila, neboli velmi stastni,“ povedala som a tiet som ukazala
na svoje vlasy.
„Mna ich nutili skryvat,“ povedala smutne.
„Mna nie, ale neboli z toho nadseni. Bola som ina ako ostatne deti, aj od inych ludi
z mojej rodiny som sa odlisovala, hlavne povahovo. Casto sa cudovali, ci som vobec ich,“ na
sekundu som zastavila. Asi by nepochopila vyznam DNA testu, ktory som v piatich rokoch
podstupila asi desatkrat. „Po niekolkych rokoch mama prisla s napadom, te chce druhe dieta.
Pocula som ich, ako sa o tom rozpravali. Povedala, te chce uzitocnejsie dieta. Nechapala som
to, vsak som jej so vsetkym pomahala, vtdy som urobila vsetko, co chcela. Nikdy som sa
nestatovala, aj ked som nikdy nezatila jej usmev alebo pochvalu, te som nieco spravila
dobre. No na druhej strane, ked som nieco pokazila, vtdy ma zbili.
Prekvapilo ma, te aj otec suhlasil s tym napadom. Mame sa podarilo otehotniet.
Nestastnou nahodou o to dieta prisla. Samozrejme, te tym boli obaja velmi zdrveni. Matka
sa zacala utapat v alkohole. Velmi casto pila. Otec sa na to nemohol divat a tak zacal
cestovat.
Mala som desat, ked som sa musela postarat o seba, o domacnost a aj o matku, ktora bola
neustale opita. Obcas, ked jej ut alkohol nestacil, vybijala si svoju zlost na mne. Zo zaciatku
to bolo, ked otec nebol doma. No potom ma bila stale. Otec to prehliadal. A potom som sa
dozvedela, te sa mam stat naslednickou tronu,“ snatila som sa hovorit chladne a bez citov,
no obcas sa stalo, te mi uslo niekolko slz. Spomienky su svine.
„Ani ty si to nemala najlahsie,“ prehovorila po chvili ticha Ireth.
„Nejako som sa cez to dostala. Dost mi pomohlo, ked som prisla na zamok.“
Na dlhu chvilu nastalo ticho. Obe sme boli zahlbene vo vlastnych myslienkach.
„Dobre, je na case, dat sa do prace. Nebudu na teba cakat vecne,“ prerusila ticho Ireth.
„Pozri sa do skrine a najdi si cokolvek, co sa ti paci. Na pravej strane su veci, ktore mi nie su
dobre, tak si vyber nieco z nich. Ja sa ti zatial prehrabem v satach, dobre?“
„Suhlasim,“ povedala som a postavila som sa. Presla som ku skrini a otvorila som pravu
stranu. Snatila som sa najst veci, ktore sa zdali byt dost velke. Predsa len bola Ireth o hlavu
a pol nitsia. Aj ked som svojim vzrastom vtdy patrila medzi tie vyssie, takte som sa tomu
necudovala.
Opat medzi nami nastalo ticho. Katda bola zahlbena do vlastnych myslienok a spomienok.
Ja som sa na ne snatila nemysliet, pretote spominat boli.
Pocitila som, te sa mi zacina tocit hlava. Citila som sa velmi slaba, unavena. Vsetko to
prislo at velmi rychlo. Miesto na hrudi ma zacalo boliet. Zacula som vedla seba starostlive
mravcanie Onyxa, no nedokazala som sa na neho pozriet. Bolest bola zrazu privelka, aby
som vobec dokazala nieco urobit. Stratila som rovnovahu, dopadla som na kolena a lapala
som po dychu.
„Lussiel, co sa deje? Si v poriadku?“ opytala sa ma Ireth starostlivo, ked ku mne
priskocila. Stale som si drtala bolave miesto na hrudi. Citila som vytekajucu krv z rany,
ktora neexistovala. „Lussiel!“ vykrikla, ked som dopadla na zem. Podarilo sa mi zachytit jej
tvar, vypadala, te sa diva niekde mimo svet.
Ked som sa opat vratila do reality, podarilo sa mi zasepkat: „Cetus.“ Neviem, ci to pocula,
alebo nie. „Cetus,“ povedala som zase. Na tvari sa jej zjavilo pochopenie.
„Mam sem priviest Cetusa?“ prikyvla som. „Lus, pred chvilkou som mala strasnu viziu.
Nenecham ta tu samu,“ okamtite zavrhla svoj odchod. S nadejou som sa pozrela na Onyxa.
Nevedela som, ci porozumel mojmu zufalemu pohladu alebo nie, ale rychlo vyletel otvorom
von. „Lus, co sa deje?“ dotadovala sa vysvetlenie Ireth.
Bolest sa stale viac stupnovala, ut som nedokazala drtat oci otvorene. Citila som, ako
rychlo slabnem. Bolo to ine ako pred tym. Teraz ut energia neodchadzala len zo mna, ale aj
so znamenia. A cim viac mi ono davalo energie, tym viac ma palilo. Pevne som stisla zuby,
nesmiem vykriknut. A hlavne musim ostat pri vedomi, Cetus mi vtedy v lese povedal, te
ked som v bezvedomi, energia zo mna odchadza rychlejsie. Vsimol si to len vtedy, ked ma
zachytil, aby ma vyliecil.
Irethin hlas ku mne prichadzal z velkej dialky. Neviem, kolko casu ubehlo, no zrazu som
pri sebe pocitila Onyxa. S velkou namahou som sa na neho pozrela.
„Lussiel!“ uvidela som prichadzajuceho Cetusa. S ulavou som vydychla a konecne som si
dovolila ponorit sa do upokojujucej naruce bezvedomia.
Ked som sa prebudila, necitila som tiadnu bolest. Len moja slabost bola jasnym znakom,
te sa ma opat pokusili zabit. Dufala som, te ked otvorim oci, nebudem ut musiet zase zatit
tu bolest. Teraz bola ovela horsia ako tie pred nou. Myslela som si, te este chvilku a pridem
o vsetku energiu. To by znamenalo okamtitu smrt.
Pocitila som neznamu vahu na hrudi. Zahnala som sa po nej rukou. Ozvalo sa Onyxove
tiche mrncanie.
„Ut si hore?“ niekde blizko mna sa ozval mily hlas. Bol znamy, no moja mysel ho
odmietala identifikovat. Bola este privelmi unavena. Osoba, ktorej patril hlas sa postavila
z kresla, presla k posteli a sadla si na zem vedla mna. „Teraz to bolo velmi tesne. Takmer
sme o teba prisli.“
„Cetus?“ konecne sa mi podarilo rozoznat hlas. Otvorila som oci, no stale som videla
trochu rozmazane.
„Hej, to som ja. Mala by si este chvilku letat. Aspon kym ostatni nedokoncia pripravy na
cestu,“ povedal a zatlacil ma naspat na postel, ked som sa pokusila posadit sa. „Prespala si
takmer pol dna. Odchadzame dotialto, aby sme v Udoli carodejnic nasli ametystoveho, ktory
ta vylieci.“
„Co sa stalo?“ opytala som sa unavene. Strasne sa mi chcelo spat.
„Nepamatas sa na to?“ pocula som v jeho hlase obavy.
„Pamatam. Len ma privelmi boli hlava na to, aby som bola schopna mysliet. Viem, te sa
ma opat pokusilo zabit, no ja chcem vediet, ako som na tom.“
„Takmer sme o teba prisli. Stratila si dost velku davku energie. Keby si bola obycajna
carodejnica, bez znamenia, bolo by ta to davno zabilo. Este o sekundu dlhsie a ut by som ta
nemohol vratit spat. Naozaj si unikla len o vlasok. Preto sa teraz budeme ponahlat. A hlavne
dufat, te sa tvoj stav nezhorsi,“ odpovedal pravdivo. Ut ma ani neprekvapilo, te som smrti
unikla len o vlasok. „Takmer som sa poskladal na mieste, ked za mnou priletel Onyx, zacal
ma tahat na nejake miesto a Raven povedal, te Onyx vravel, te si v nebezpecenstve.
A potom som sa sem dostal, ty napoly mŕtva a Ireth vystrasena vedla teba. Nastastie sa
Elaynovi podarilo dostat ju od teba a mohol som ta vyliecit. A ked ut ju spominam, zbalila
ti nejake oblecenie. Vraj sa ti zide ovela viac ako to tvoje.“
„Sikovny Onyx,“ povedala som a pritiahla som si ho do pevnejsieho objatia. „A vdaka,
Cetus. Sposobujem vam tu len problemy a vy ma vkuse musite zachranovat. Keby som
vedela, te vam budem pritatou, rozhodne by som ostala doma.“
„Ale prestan! Nepodcenuj sa tak. Drtis nas vsetkych pokope. Keby si tu nebola, ut by sme
sa asi hadkami pozabijali. Vdaka teba sa drtime. A okrem toho, keby si tu nebola, nie sme tu
ani mi. Dohadovali sme sa, kto pojde hladat Exedru, no nik nechcel ist. Vsetci sme chceli
ostat pri tebe. Keby sme poslali nejakych druhoradych vojakov, ktovie ci by sa dostali at
sem,“ povedal povzbudzujuco. Pohladil ma po vlasoch. „Nepodcenuj sa tak, Lus, vsetci ta
mame radi. Napriklad, ja som vtdy ostaval na zamku kvoli kralovi. Boli sme dobri priatelia.
No po jeho smrti som chcel odist. Keby ma osobne nepotiadal, aby som zostal, aspon pokial
sa nenajde novy kral, ut by som tam davno nebol. A ked som zistil, te ty mas byt novou
kralovnou, som velmi rad, te som ostal.“ Oci som mala zavrete, no v jeho hlase som pocula
usmev.
„Kleio by bol asi velmi mizerny kral, co?“ opytala som sa s usmevom. Zacinala som opat
citit chut zostat a dokoncit poslanie. Cetus vedel, co ma povedat, aby ma povzbudil, ked
som sa citila beznadejne. Opat mi povedal, te som potrebna. Aj ked to nepovedal priamo,
bolo to citit z jeho slov. A prave to je to, co mi vtdy chybalo. Nikdy ma nikto nepotreboval.
At teraz konecne viem, aky je to skvely pocit.
„Ani si to nechcem predstavovat. Radsej.“ Obaja sme sa zasmiali.
Pocula som, te niekto lezie hore rebrikom: „Som rada, te tu panuje dobra nalada.“
„Ireth!“ vykrikla som nadsene. Prudko som sa posadila, at mi Onyx vypadol z ruk. Tak
necakany pohyb sposobil, te sa mi roztocila hlava. Nastastie mal Cetus pohotovu reakciu
a zachytil ma.
„Vsetky pripravy su ut hotove. Motete vyrazit,“ oznamila. Cetus prikyvol a zacal mi
pomahat na nohy. „Lus by sa mala prezliect. Ide noc a bude chladno. Este pat minut na nu
pockaju,“ povedala, ked ma zacal postrkovat k rebriku.
„Nie som si celkom isty, ci ju tu motem nechat. Predsa len, po rebriku...“ zacal Cetus
protest.
„Aj tak tadial pojde sama. A ty ju budes cakat dole a ked tak ju chytis, keby
padala,“ prerusila ho. Necakala na jeho odpoved. Zacala ho strkat k rebriku, at kym
nezmizol dole. Uistila sa, te tam ostal a potom sa rozbehla ku mne. Pevne ma stisla v naruci.
„Tak velmi, velmi som sa o teba bala! Bola som velmi vystrasena. Toto mi nesmies robit.
Priatelkam sa toto nerobi.“ Ucitila som, ako mi vlhne kosela.
„Psst, ut je to v poriadku. Nechcela som ta tak vystrasit. Aj ja som sa velmi
zlakla,“ upokojujuco som ju objala a pohladila som ju po vlasoch.
„Bala som sa. Este nikdy som nemala tak utasnu priatelku ako ty. Velmi som si ta
oblubila, aby som ta tak rychlo stratila.“ Strnula som. Po pociatocnom soku som ju objala
este pevnejsie.
„Aj ja ta mam rada, priatelka. Nikdy som nepoznala tak skvele dievca ako ty.“
Chvilku sme ostali v objati, ked sa odo mna odtrhla: „Nemame vela casu. Mali by ste
vyrazit skor, ako pride noc,“ otrela si posledne slzy z tvare. Prisla k stolu. At teraz som si
vsimla, te su na nom polotene veci, ktore mi hodila. „Oblec si ich. Na cestu su
pohodlnejsie,“ prikyvla som a dala som sa do prace. Este stale som bola slaba, tak mi musela
trochu pomoct, ked mi zapinala korzet. „Par som ti aj zabalila,“ hovorila pri tom.
Pozrela som sa na nove oblecenie. Cierne, bavlnene nohavice mi padli lepsie ako tie pred
tym. Opat som mala koselu, no aj tato mala spravnu velkost. Najradsej by som si rukavy
vyhrnula, no naspodku sa zutovali, takte mi zapastie obopinali pevne. Povrchu som mala
uviazany cierny, cipkovany korzet. Zacinal tesne nad nohavicami a koncil pod prsiami, takte
mi vytvaral krasny driek. Ireth ho, nastastie, nestiahla velmi pevne, takte som mohla volne
dychat.
„Ut musime vyrazit,“ pocula som zdola Cetusov hlas.
„Dakujem, su krasne,“ povedala som a otocila som sa okolo vlastnej osi. Dokazala som sa
v novom obleceni pohybovat uplne volne. A ked som si obula svoje cierne vysoke citmy,
dokonale som doladila celok.
„Sekne ti to. Ale teraz ut pod,“ povedala a jemne ma postrcila k rebriku. Posadila som sa
na okraj a ked som zacala liezt dole, pridrtala ma.
„Pusti sa,“ povedal Cetus v momente, ked ma jeho ruky chytili okolo pasu. Nastastie bol
dost vysoky, takte ma mohol chytit v polovici rebrika, len moment po tom, co ma Ireth
pustila. Posluchla som ho. Nerobilo mu velku namahu, zlotit ma dole. „Slusi ti to,“ zasepkal.
O chvilku sa vedla nas zjavila aj Ireth.
„Zabudla si si plast.“ Prehodila mi ho cez plecia a zaviazala. Rychlim krokom sme presli
na druhy koniec dedinky v oblakoch. Cetus ma cely cas drtal okolo pliec.
„Dajte na seba pozor, slecna,“ kuchar Lindo ma objal, ked sme okolo neho prechadzali.
„Dam,“ slubila som mu. „Dakujem za vsetko,“ rychlo som mu vratila objatie
a pokracovala som v chodzi. Ut aj tak sme sa dlho zdrtali.
Presli sme na miesto s lanami. Ireth jedno chytila a spustila sa dole.
„Chyt sa ma,“ povedal Cetus, ked ma otocil celom k sebe. Zohol sa po jedno lano.
Pristupila som k menu blitsie a pevne som ho objala okolo krku. Objal ma okolo pasa
a pristupil k okraju plosiny. „Nepusti sa,“ zasepkal ticho. Pre istotu som svoje objatie este
posilnila. At vtedy sa pustil dole. Zavrela som oci, aby som nevidela, ako padame. O par
sekund sme pristali na zemi. „Ut ma motes pustit,“ povedal po chvili, ked som ho este stale
pevne zvierala. Opatrne som povolila svoje ruky.
„Kde ste tak dlho?“ zavrcal nepokojne Elayn.
„Lus sa musela prezliect,“ upozornila ho Ireth jemne. Zdalo sa, te at teraz si vsimli moje
nove oblecenie. Ireth im nevenovala pozornost. Opat prisla ku mne a objala ma. „Daj na
seba pozor. A hlavne ma prid este pozriet.“
Pevne som ju objala spat: „Samozrejme, te pridem. Aj ked sa nechcem vydavat, na mojej
svadbe budes,“ povedala som pevne. Usmiala som sa na nu a tmurkla som.
„Druticka?“ opytala sa s nadejou v hlase.
„No samozrejme.“
„Dakujeem!“ vypiskla. Vyskocila dost vysoko, aby ma objala okolo krku.
„Ireth!“ at teraz som si vsimla, te je tu aj Noir. Ireth zavrcala a pustila ma. „Daj na seba
pozor. Teba je utasne strasit,“ povedal mi s usmevom.
„Budem sa snatit nezomriet,“ odvetila som s davkou cierneho humoru. Postavila som sa
na spicky a pobozkala som ho na obe lica. „Uvidime, kto z koho,“ zasepkala som pri tom.
Pristupila som k Ailive a Raven mi pomohol na nu vysadnut.
Ireth k nemu prisla a objala ho: „Ak sa jej nieco stane, najdem si ta,“ zavrcala pri tom.
„Dam na nu pozor. Aj ked, obcas je to horsie ako stratit male decko,“ povedal s usmevom.
„Hej!“ vykrikla som dotknuto.
„Nebud taka uratliva,“ Raven daroval usmev aj mne, hned potom, ako vysadol do sedla.
„Odchadzame,“ zavelil a ako prvy vyrazil do lesa. Spolu s ostanymi som ho nasledovala.
Tesne pred koncom cistinky som sa otocila, aby som im posledny krat zakyvala. Ked som
tak ucinila, uvidela som, ako sa Elayn sklanal k Ireth a netne ju pobozkal. Usmiala som sa
a pokracovala som v jazde lesom.

. Kapitola
Cesta lesom prebiehala mlcky. Isli sme rychlo, a tak sme ut za sumraku dorazili na koniec
lesa. Na jeho okraji sme zmiernili tempo. Poslednykrat som sa obzrela do hustiny stromov.
Ut som konecne chapala, preco vsetci pokladaju lucenie za smutne. Teraz, ked som sa po
prvy raz lucila s niekym, koho mam rada, naozaj bolo tatke odist. Ach, Ireth, snad sa este
raz stretneme. Pomyslela som si v duchu smutne.
Ale smutok nebol citit len zo mna, vsetci mali pochmurnu naladu.
Pridala som do kroku. Pocas mojho vnutorneho spominania som zaostala.
„Urcite sa este raz stretnete. Minimalne ked pojdeme cestou spat,“ povzbudila ma
v duchu Ailive. Sklonila som sa k nej a objala som ju okolo krku.
„Ja viem. Ale aj tak je to smutne, ze sme sa museli rozlucit tak skoro.“ Na to ut
nepovedala nic. No i tak som bola rada, te ju mam.
„Zastavime tu, alebo budeme pokracovat at do zotmenia?“ prerusil dlhotrvajuce ticho
Elayn. Bolo na nom vidiet, te ani jemu sa nic nechce. V duchu som sa usmiala, aspon niekto
ma pravo na stastie.
„Zotmie sa ani nie o hodinu. A dedina je celkom blizko. A v nej maju aspon teplu veceru,
ktoru nemusime varit.“
Usmiala som sa: „No, Daeron, ty ma prekvapujes. Tebe sa nechce varit? To snad prvy raz
v tivote. Vtdy si sa do toho hrnul a teraz nic.“
Razom sa nalada citelne zlepsila.
„Nerad to priznavam, ale Lus ma pravdu. Ci aj teba postihol taky smutny osud ako
Elayna? Tiet si si tam v lese nieco zabudol? Nemam sa ti po to vratit?“ okamtite sa vsetky
pohlady otocili na Kleia. Divala som sa na neho s pozdvihnutym obocim. Samozrejme sa mi
nepacilo, co povedal, no nebola som si ista, ci ho mam na to upozornit alebo nie. A zdalo sa
mi, te aj ostatni riesili podobnu dilemu. „Co sa na mna tak vsetci divate?“
„Kleio, mys...“ zacala som opatrne, no necakany zvuk ma prerusil. Cetus dal Kleiovi
zaucho.
„Za co?“ opytal sa ho dotknuto.
„Za to, te sa spravas ako somar kriteny s manticorou. Absolutne nemotne.“
Zasmiala som sa. Neviem preco, ale prislo mi to vtipne. Somar a manticora, pri tej
predstave som sa rozosmiala este viac. Teraz som zase na sebe pocitila nechapave pohlady ja.
„Prepacte, ja len...“ ako som hovorila, snatila som sa prestat smiat. „Mne len prisla
smiesna predstava somara kriteneho s manticorou,“ vysvetlila som konecne, ked som sa
dosmiala.
„Vsak o to ide. O co najpresnejsie opisanie Kleia,“ povedal Cetus. Mne neostavalo nic ine,
len sa zasmiat.
„Ste strasni,“ povedal Kleio urazene.
„Rychlo mi niekto dajte nieco sladke,“ povedala som smrtelne vatne. Postrehla som, te
Daeron sa zacal hrabat po vreckach.
„Na co?“ opytal sa Raven nechapavo.
„Kleoi sa sprava ako dieta, ktoremu zobrali dobrotu. Tak mu ju chcem vratit,“ po tomto
som si vsimla usmev aj na Elaynovej tvari. Ten pohlad na Kleiovu tvar, ktora kombinovala
hnev a ublitenie bol na nezaplatenie.
„Lussiel...“ zacal nahnevane, no nedokoncil. Povzdychla som si, teraz som prestrelila asi
ja.
„Prepac, Kleio. Len som si nemohla pomoct. Doberat si teba je zatitok. Vtdy sa pri tom
tak tvaris. Aj by som ti dala zrkadlo, aby si sa videl, no mam ho v taske a nechce sa mi ho
teraz hladat. Snad niekedy nabuduce,“ opat som zacula tichy smiech. Otocila som hlavu,
aby som videla, te Cetus si drti ruku na ustach a snati sa nesmiat.
„Netrap ho ut tolko,“ prisiel ku mne Raven. „Za posledne dni toho mal dost. Mala si
vidiet, ako ho trapili v tej dedine. Hotova katastrofa,“ povedal mi ticho. Skoro som ho cez to
smutne povzdychnutie ani nezacula. Zamracene som sa otocila na Elayna. Musim mu nejako
zodvihnut naladu, lebo ma z tej jeho depresie snad porazi.
„Daeron, kebyte teraz zastaneme a na noc ostaneme tu, kedy sa dostaneme do Udolia
carodejnic?“ v hlave sa mi zacinal rodit napad a snad ho budeme moct aj zrealizovat.
„Ak by sme vyrazili skoro rano a pridali do kroku, tak by sme tak do vecera mohli byt. Aj
ked si nie som celkom isty, ci je dobry napad tu zastavovat.“
„Preco?“ vyborne, to mi nahralo do kariet. Len tu musime dnes preckat noc.
„Stratcovia ci co to bolo. Nemotu byt aj tu?“
Tak nad takouto motnostou som neuvatovala, nastastie to vyriesil Cetus: „Pytal som sa
na to. Zlodeji tu tiju ut dost dlho a po lese chodia stale urcite by si ich vsimli. Podla nich tu
nic take nehrozi.“
„To je skvele! Takte dnes prespime tu,“ povedala som panovacne. Ailive som zaviedla na
nedaleku cistinku a zoskocila som z nej.
„A nechces radsej postel? Len si to predstav makucka, pohodlna postel s nadychanymi
perinami. V perfektnej postielke sa spi ovela lepsie ako na tvrdej, nepohodlnej zemi,“ snatil
sa ma presvedcit Daeron.
„Nie. Ostavame tu,“ na dokaz svojich slov som zacala odopinat Ailive sedlo. Vtdy ho jej
skladali. Pozorovala som ich pri tom ut velakrat, ale samej mi to neslo.
„Ukat, pomotem ti,“ Elayn mi pribehol na pomoc. On sa, ocividne, s myslienkou, te tu
prenocujeme, zmieril. Bol tak hlboko ponoreny do myslienok, te vsetko robil automaticky.
Aj som mala istu predstavu, na co mysli, ale radsej som si ju nechala pre seba.
„Pojdem po drevo,“ povedal Raven rezignovane. Ani jemu sa tu nechcelo ostavat, no
vojenska vychova mu nedovolila neuposluchnut rozkaz velitela. A ja som predsa buduca
kralovna.
„Pojdem s tebou,“ vyhŕkla som rychlo a dobehla som ho na pol ceste k lesu. Len prikyvol,
te ma vnima a dalej kracal do lesa.
Prehovoril opat, at ked sme sa ocitli v tichu lesa: „Co si sa tak nahle rozhodla tu ostat?
Myslel som, te radsej spis na posteli ako na zemi.“
„Spim, no uprostred dediny by sa mi moj plan realizoval tatko,“ priznala som. Ak chcem
vobec so svojim planom zacat, potrebovala som pomoc. A Raven sa na to idealne hodil.
„Plan? Lus, o co sa snatis?“ opytal sa s obavou v hlase.
„Raven, potrebujem tvoju pomoc, no nemotem ti prezradit o co ide, kym mi neslubis, te
mi pomotes,“ otocila som sa na neho s odhodlanim v ociach. Par sekund na mna mlcky
hladel, at si povzdychol.
„Dobre, pomotem ti a teraz ut povedz, o co ide.“
„A bude tvoj slub platit aj ked ti poviem, te to bude nebezpecne?“ vedela som, te mam
z vacsej casti vyhrate, no potrebovala som sa uistit.
„Ano, ja vtdy dodrtim svoje slovo,“ povedal podratdene.
„Aj ked ti poviem, te to bude nebezpecne hlavne pre mna?“ zarazil sa. On ma ma
ochranovat a ja ho teraz tiadam, aby ma vystavil nebezpecenstvu. Dobre, priznavam, te sa
mi pravdepodobne nic nestane, no jeden nikdy nevie.
„Si si uplne ista, te to chces?“ prikyvla som. Elaynovi pomotem. Oni ma zachranuju
v jednom kuse. Aj ja raz motem urobit nieco, aby som im pomohla. „Urcite?“
„Ano, som si celkom ista, te to chcem, a te to musim urobit. Tak mi povedz, ci mi
pomotes aj ked to bude pre mna nebezpecne alebo nie?“
„Pomotem ti.“
„Dakujem.“ Nadsene som mu skocila okolo krku. Na sekundu stuhol. Zjavne netusil, co
ma robit. No potom pustil drevo, ktore mal v rukach a tiet ma jemne objal.
„A teraz ma ut prestan napinat a konecne mi povedz o co ide.“ Ked som sa od neho
odtiahla, znel netrpezlivo.
„Vies, Elayn a ta jeho depresia. Poriadne ma to stve.“
Chapavo prikyvol: „To nie si sama. Ireth mu poriadne pomotala hlavu.“
„Mam plan, ktory by mu mohol pomoct sa tej depresie zbavit. A ked nie, tak aspon by na
nu mohol prestat mysliet. Aspon na chvilu.“
„Hovor,“ vyzval ma. Usmiala som sa, naklonila som sa k nemu a posepkala som mu ho.
***
Prekvapene som pocuval, co to tiena vymyslelo. Musel som uznat, te to znelo celkom
zabavne. A rozhodne nieco, co Elayna bude bavit.
Odtiahla sa odo mna a pozrela sa na mna s ocakavanim: „Takte, co si o tom
myslis?“ hryzla si peru. Asi si to ani neuvedomovala, no vtdy to robila, ked bola napata.
„Myslim, te to znie celkom zabavne. A rozhodne ako nieco pre Elayna. No mali by sme to
rychlo pripravit, nech to mame hotove skor, ako zacnu mat podozrenie a hladat
nas.“ Nadsene sa na mna pozrela. Vtdy sa jej tak prekrasne roztiarili oci. Ked bola stastna,
v tych modrych, hlbokych studnickach na jej tvari sa odratali hviezdicky. „Len dufam, te si
uvedomujes, te motno stravis aj celu noc v lese sama,“ schladil som jej nadsenie. Dufal som,
te si to este rozmysli. Predsa len to bol nebezpecny plan.
„Som si toho plne vedoma. A viem, te to nejako zvladnem,“ odhodlane prikyvla.
„Tak sa do toho dajme,“ vedel som, te blizko je perfektne miesto na zrealizovanie jej
planu. „Pocuvaj, ak sa do svitania nestretneme, najdi rieku. Potom chod proti prudu asi desat
minut a odboc do lesa. Tam niekde by si mala najst tabor. Pockaj tam na nas. Motno aj
v tabore niekto ostane. Vies vykuzlit posla?“ musel som sa uistit, te bude v poriadku. Keby
sa jej nieco stalo a ostatni by sa dozvedeli, te som o tomto vedel, umucili by ma na smrt. Len
raz som tak Elayna videl vycinat a stacilo mi. Nechcem to zatit na vlastnej koti.
„Trenovala som ho, no neviem velmi sa mi nedaril,“ povedala a pokusila sa jedneho
vycarovat. Kuzlo v jej rukach ut zacinalo nadobudat spravny tvar, no este tomu cosi chybalo.
„Dobre, trenuj kym tadialto budes behat.“ Prikyvla.
Dorazili sme na miesto diania a dali sme sa do prace. Ukazal som jej smer k rieke
a skontroloval som, ci je vsetko v pripravene.
Povzbudzujuco sa na mna usmiala: „Dobre to dopadne.“
„Pre istotu,“ podal som jej dyku. Mec som nechal v sedle, no dyky so sebou nosim stale.
Vzala si ju a strcila ju do citmy. „Bud opatrna a daj na seba pozor.“
„Aj ty.“ Zacul som ju, ked som mizol v lese.
„Raven!“ vykrikol Cetus, ked ma zbadal. Okamtite sa ku mne vrhol a zacal prezerat moje
zranenia.
„Kde je Lussiel? Co sa stalo?“ vyhŕkol Elayn.
„Napadli nas, neviem kto. Lussiel si vzali so sebou,“ snatil som sa zniet vycerpane.
„Branil som sa, no bolo ich vela. Mali mece a ja som ten svoj nechal v sedle,“ vedel som, te
toto sa Elaynovi nebude pacit. Od svojho najlepsieho kapitana to rozhodne necakal.
„Ty si sa zblaznil? Nechat mec v sedle, ked niekam ides s Lussiel? Nenapadlo ta, te sa
nieco taketo mote stat?“ snatil som sa neprevratit oci. Ano, Elayn bol tvrdy general,
vytadoval poslusnost a toto sa mu rozhodne nepacilo. Vsetci jeho muti museli vsetky jeho
pravidla prisne dodrtiavat. A medzi nimi bolo, na misii musis mat pri sebe svoj mec, vtdy
a vsade.
„Isli sme len na drevo. Nemyslel som si, te sa mote nieco stat. Neocakaval som to.
Nedalo sa predpokladat, te tu niekto bude,“ snatil som sa ho nerozhnevat. Ut aj tak som
vedel, te ma caka trest.
„To je teraz jedno. Lussiel je tam niekde vonku s banditami. Motu jej ublitit. Cas na
hadky bude potom, teraz ju musime zachranit,“ ozval sa ten najnepravdepodobnejsi hlas.
Prekvapene som sa otocil na Kleia. Akurat klacal pri mojom sedle a odvazoval mec. Prisiel
ku mne a podal mi ho.
„Kleio ma pravdu. Musime ju zachranit,“ povedal Cetus a kuzlom si privolal svoj mec.
„Nie su to vatne zranenia. Len skrabance.“
„Branil som sa,“ povedal som, akoby to bola nad slnko jasnejsia vec. Zobral som si od
Kleia mec. Vypadal ustarane. Asi si ut konecne zacal uvedomovat, aky poklad to ma na
starosti ako buduci mantel Lussiel.
„Niekto by tu mal ostat, ak by sa vratila. Alebo keby si ti banditi rozmysleli, te nas chcu
aj okradnut.“ Cakal som, te to Daeron povie. On nebol typ, ktory rad bojuje. On sa len boju
prizeral a ked bolo nieco pomoct, tak to urobil. Ani som sa mu necudoval. S mecom mu to
neslo vobec, lepsie mu pasoval luk, no Elayn proti tomu protestoval. Vraj je komplikovanejsi
na prepravu. Taka hlupost.
„To je dobry napad. Vyratame!“ zavelil Elayn a rychlym krokom vyrazil do lesa.
Nasledovali sme ho. V duchu som sa usmieval. Okamtite mi bolo jasne, te ho tato vyzva
zaujme, ale aby bol at tak horlivy, tak to som necakal. Ale to je len dobre, pretote tak mame
vacsiu sancu najst Lussiel ovela skor.
„Mali by sme sa poponahlat. Energia z Lus odchadza zakatdym stale rychlejsie. Ak
dostane jeden z tych svojich zachvatov uprostred lesa, ut ju najst nemusime.“ Zamrazilo ma.
Uvedomil som si, te Cetus ma pravdu. Lussiel chce niekto zabit, aj Exedra ju varovala, aby
neostavala sama.
Mal som chut si nafackat. Kde som nechal hlavu, ked som s tym suhlasil? No ona sa
vtedy na mna pozrela tymi svojimi krasnymi ocami a ja som nedokazal odolat. Nemohol som
zahasit nadej v nich. Jej moc nado mnou rastie a ja s tym nemotem nic urobit. Pekne si
dopadol, Raven, pekne. Pochvalil som sa v duchu.
***
Uprostred noci, opustena v lese, hm, pekne nam to tu zacina. Pomyslela som si ironicky.
Tiet ma mohlo skor napadnut, te nemam rada tiche tmave miesta, ked som na nich sama.
Citila som iracionalny strach. Sama som si toto vybrala. Viem, te nemam taketo miesta rada,
no ked som nad tym rozmyslala, bola som naladena na vytahovanie Elayna z depresie
a neuvatovala som, te skoncim sama uprostred lesa.
Myslienky som mala zmatene, rovnako ako vsetko ostatne. Tesne po tom, co Raven
odisiel som spadla a udrela som si hlavu. Bolela ma a motem len dufat, te nemam otras
mozgu. Zavrtenym hlavy som zahnala tieto cierne myslienky. Nemotem na to mysliet, lebo
si to privolam.
Radsej som sa pozrela na stopy za mnou. Vypadalo to ako chaoticke bludenie. Radsej som
sa vydala k rieke. Snad jeden z nich bude schopny sa z toho vysomarit. Ja som rozhodne
nebola, no oni boli na taketo situacie vycviceni. Teda v to som pevne dufala. A aj keby nie,
Raven pozna plan, tak ich na spravnu cestu navedie. A snad si neuvedomi, akemu
nebezpecenstvu ma vystavil. Keby to vedel, urcite by ich sem ut zaviedol. Samozrejme, aj ja
som si to uvedomila at neskoro. Presnejsie, po tom, co Raven odisiel a ja som si tresla hlavu.
Nekrvacala mi, len ma bolela.
Pocas svojich uvah som si uvedomila, te pocujem hukot rieky. To je dobre, znamenalo to,
te sa k nej priblitujem. Po par dalsich metroch som si uvedomila, te zvuk neprichadza
spredo mna, ale zboku. Radsej som upravila smer chodze. Netusila som, ci idem presne
smerom, ktory mi ukazal Raven. Nechcela som sa stratit, aj tak som sa ut dost bala, a tak
som radsej isla za zvukom. Keby som pri sebe mala aspon Onyxa. Nepripadala by som si tak
sama a urcite by som sa citila istejsia. Snad sa tomu malemu chudatku nic nestane. A dufam,
te sa o neho niekto postara, kym budem prec.
Opat som poopravila smer chodze. Snatila som sa ist rovno, no kvoli bolesti hlavy sa to
nedalo. Nastastie bol zvuk stale hlasnejsi, takte sa predsa len k tej rieke blitim. O niekolko
metrov dalej som ju pocula ut celkom zretelne.
Medzi stromami som uvidela odraz mesiaca na jej hladine. Pridala som do roku, aby som
sa k nej dostala rychlejsie, no rychla chodza sposobila, te sa mi hlava este viac roztocila.
Spomalila som radsej do normalnej chodze, at kym som k nej neprisla. S ulavou som sa
posadila na jej breh. Nahla som sa nad vodu a parkrat som si ju splechla do tvare. Potrebovala
som trochu povzbudenia. Ked ut som bola tu, citila som sa bezpecnejsie.
Zacula som nepatrny zvuk. V takom tichom lese ma vylakal. Podarilo sa mi nevykriknut.
Otocila som hlavu a uvidela som drobneho motylika. Bol cely cierny, len na kridlach sa mu
obcas objavili jantarove odlesky. Vtdy som milovala motyle.
Priam ako vo sne som k nemu natiahla ruku. Magicky ma to k nemu pritahovalo. Motylik
si sadol na jeden moj prst a rozplynul sa.
„Lus, pocujes ma? Kde si? Nasli sme cistinku, kde sa mal odohrat ten „suboj“. Vsetky
stopy okolo su strasne zmatene Elayn sa ich pokusil rozlustit a povedal, ze si spadla. Si
v poriadku? Kde si? Chod do tabora, ostal tam Daeron.“ Zacula som v hlave Ravenov hlas.
Pochopila som, te islo o posla. Chvilku mi trvalo, kym som si uvedomila, aku cistinku
myslel. No potom som si spomenula. Ak ut rozlustili stopy at tak daleko, nemam vela casu.
„Som v poriadku. Nasla som tu rieku a idem proti prudu do tabora. Snad som velmi
nezabludila. Ano, spadla som a trochu som si pri tom udrela hlavu. Som v poriadku!
Stretneme sa v tabore,“ pomyslela som si spravu. Rychlo som si predstavila drobneho
motylika, ktoreho vytvorili slova. Ked som roztvorila dlan, naozaj sa mi ho podarilo
vycarovat.
Moje prve kuzlo. Mne sa podarilo moje prve kuzlo!
Sledovala som, ako drobny cierny motylik odlieta do lesa. Nevyzeral uplne ako Ravenov.
Ten jeho bol obycajny, no ten moj vypadal ako vidlochvost. A tiet mal na sebe strieborne
odlesky a nie jantarove. Dufala som, te aj takyto motyl ho najde. Aj ked je trosku
nepodareny, dufala som, te moju spravu doruci.
Asi desat minut proti prudu rieky, zopakovala som si v duchu. Vyrazila som danym
smerom. Ked som kracala popri rieke, smer sa mi drtal lahsie ako uprostred lesa. A mesiac
v splne mi svietil na cestu. Radsej som pridala do kroku. Neviem, aky rychly krok Raven
myslel, no radsej pojde trochu rychlejsie. Hlava proti tomu protestovala, no po tom ochladeni
som sa teraz citila lepsie.
Aj tak by som chcela byt nejakym zvieratom, nejakou rychlou selmou, aby som do tabora
rychlo dobehla a nemusela sa bat, ci ma niekto nepadne. Keby som bola takou levicou alebo
gepardicou, urcite by som sa dokazala ubranit.
Ach, zase som mala zmatene myslienky. No aj tak. Bolo by utasne behat tak rychlo.
A byt silnou, nezavislou lovkynou. Takou, ktorej sa vsetci boja. Tulala by som sa lesmi
a pastvinami, lovila by som a o nic ine by som sa nestarala. Ţiadne kralovanie, tiadne
nechcene mantelstvo. Ţivot by bol skvely.
Nechala som sa na moment unasat tym pocitom, at kym som nezacitila bolest v pravej
ruke. Zastavila som a pozrela som sa na nu. Zdalo sa mi, te ma bolia kosti. Akoby sa menili.
Potom prisiel zase ten isty impulz bolesti a ja som si vsimla nieco neuveritelne. Pocas neho
sa mi na sekundu prsty skratili a zmenili sa. Moja ruka sa na sekundu zmenila na labu
zvierata. O sekundu sa opat zopakoval ten impulz. Tentoraz sa bolest kosti ozvala z celeho
tela. Trval ovela dlhsie ako tie predosle. Odznel at o vela momentov neskor. A ked prisiel
dalsi, ovela skor, bolest ut bola tak silna, te som vykrikla. Dopadla som na zem
v bezvedomi.
Pocitila som, te ma niekto nesie v naruci. Bolo mi v nej prijemne. Nechcela som sa
pohnut a upozornit tak na seba.
„Ut si sa prebrala?“ pocula som nad sebou tichy Ravenov hlas.
Povzdychla som si, nemalo zmysel predstierat spanok: „Ano.“
„Ten posol sa ti podaril prekrasne.“ Usmiala som sa a obtocila som mu ruky okolo krku.
Na chvilku som ich pevne stisla. Aj ked som sa citila slaba, aspon takto som ho mohla objat.
„Dakujem, ty si ma to naucil,“ zovretie ruk som povolila.
„Rado sa stalo. Ale nabuduce ma ut tak velmi strasit nesmies.“ Zodvihla som hlavu.
Opatoval mi moj nechapavy pohlad. „Ten vykrik. Vystrasil ma. A takmer prezradil.
Nastastie sme ut boli takmer pri rieke, takte sme ta nasli rychlo.“ Opat som si schovala
hlavu do jeho hrude. Nech nevidi moje rozpaky. „Preco si vlastne kricala?“
„Nie som si celkom ista, co sa stalo. Myslim, te sa o tom zajtra porozpravam s Cetusom.“
„No musim ti povedat, te toto tvoje sialenstvo malo potadovany efekt. Elayn sa uplne
odreagoval. Hned na nom bolo vidiet, te aspon na par momentov na Ireth uplne zabudol.
A o to islo.“
Opat som zodvihla hlavu, no tentoraz, aby som mu dala pusu na lice: „Dakujem za
pomoc,“ zasepkala som a nechala som sa odniest at do tabora.

. Kapitola
Nepamatam si zvysok dna. Viem len, te ma Raven odniesol spat do tabora, polotil ma
blizko ohna, aby mi nebola zima a potom som rychlo zaspala. Snival sa mi krasny sen. Bol
sice dost zvlastny, no i tak nadherny. Akoby som si prezerala fotky. Na prvej som videla dve
svadby, vypadalo to ako kolat. Viem, te jedna svadba bola Irethina, ale koho bola ta druha,
netusim.
Dalsia bola moja korunovacia. Mala som na sebe prekrasne karminove saty s vleckou.
Na tej poslednej sme sedeli spolu s Ireth v zahradnom altanku uprostred labyrintu u nas na
zamku a ona v naruci drtala krasneho synceka.
Prebudila som sa na svitani, ked sa Onyx zacala obtierat okolo mna. Vtedy este vsetci
spali, len Cetus podriemkaval oprety o strom obdalec a drtal strat. Okamtite si vsimol, ked
som sa posadila.
Uprel na mna oci: „Dnes si sa prebudila velmi skoro,“ povedal ticho.
„Strat pripadla tebe?“ opytala som sa rovnako. Postavila som sa a presla som k nemu.
Onyxa som pri tom drtala v naruci. Hral sa so snurkami na koseli. Cetusov pohlad smeroval
na mna, no potom ho oprel do ohna. Sadla som si bokom od neho tak, aby som videla do lesa.
„Hej, striedame sa. Dnes vysla ranna hliadka na mna.“
Ticho sa rozlahlo medzi nami. Viedla som v sebe vnutorny boj. Vedela som, te sa
s Cetusom musim porozpravat. Chcela som sa s nim o tom porozpravat, no nebola som si
ista, ci je to dobry napad. Predsa len som si ani ja sama nebola ista, co sa to vlastne stalo.
Nevedela som, co sa stalo. Ani som nevedela, ci to dokatem dobre vysvetlit.
„Cetus?“ prerusila som jeho hlas, ktory mi nieco rozpraval. Nevnimala som, co. Pocula
som ho len ako sum v pozadi. Sum pre moj vnutorny hlas a moje vnutorne myslienky.
„Stalo sa nieco?“
Dlho som rozmyslala nad spravnou odpovedou: „Stalo, ale nie som si ista, co presne to
bolo,“ prehovorila som vahavo.
„Chces mi o tom porozpravat?“
„Ano, myslim, te ty jediny budes vediet, co to bolo,“ odmlcala som sa, aby som si
usporiadala moje myslienky. „Vcera, ked sme s Ravenom, hlavne sa na neho nenahnevaj,
vymyslela som to ja, vsetko to bol moj napad,“ otocila som sa, aby som mu videla do tvare.
„Dobre, nenahnevam sa,“ slubil.
„Ani to nikomu nepovies?“
Prikyvol: „Nepoviem. Ale ut by si ma mohla prestat napinat.“ Otocila som sa, aby som
videla les. Nechcem mu vidiet do tvare, ked mu to budem rozpravat.
„Vcera, ked sme s Ravenom nafingovali ten moj prepad...“
„Vedel som to! Ten blazon nezodpovedny, spravit nieco taketo...“
„Cetus!“
„Prepac, ut som ticho,“ v hlase mu bolo pocut, te sa s tou myslienkou este dlho nezmieri.
Nechala som to tak.
„Vcera sa nieco stalo. A, skor ako sa zacnes pytat, nie som zranena. Bolo to nieco ine.
S Ravenom sme sa dohodli na presnom plane. Mala som chvilku chodit po lese a potom sa
vratit popri rieke spat do tabora. Ut som sa vracala, nebola som daleko, ked...“ zastavila
som, aby som si zase usporiadala myslienky. „Neviem to presne vysvetlit. Bolo to... zvlastne,
akoby...“ zastavila ma jeho ruka na mojom ramene. Zodvihla som hlavu, aby som sa stretla
s jeho starostlivym pohladom.
„Lus, povedz mi, co sa stalo. Nech to ut bolo cokolvek, ostane to medzi nami. Stojim pri
tebe, nenahnevam sa na teba, nech to ut bolo cokolvek.“ Ako hovoril, dostala som napad. Ta
myslienka ma prepadla rychlo a necakane. No povedala som si, te stoji za pokus. Vsetko, co
sa vcera stalo, neusporiadane myslienky, nejasne pocity, vsetko som sformovala do maleho
posla a poslala som mu ich. „Bala si sa mi povedat, te si sa naucila posla?“ ulava v jeho
hlase bola ocividna.
Zavrtela som hlavou: „Neviem, ako ti to mam povedat. Neviem, ako to mam vysvetlit.
Tak som ti to poslala.“
„Kto ta ho naucil?“
„Raven. Este skor, ako sme boli u trpaslikov. Vtedy mi to vysvetlil, no poriadne som sa ho
naucila at vcera v noci.“ Prikyvol a natiahol k nemu ruku. Motylik s ciernymi kridlami mu
sadol na prst. Rozplynul sa v striebornej tiare.
Cetus par minut len ticho sedel. Ani len nedychal, kym to pochopil. „No? Co si o tom
myslis?“ nevydrtala som to napatie. Jednoducho som musela vediet, co je to.
„Neviem, Lussiel, neviem,“ priznal. „Mam istu predstavu, no nie som si tym isty,“ teraz
on vahal s odpovedou.
Donutila som ho, pozriet sa mi do tvare: „Cetus, povedz mi, prosim, co sa to so mnou
deje.“
Povzdychol si: „Myslim, te sa prebudila tvoja strieborna magia. Si lykantrop, Lussiel.“
Zatvorila som oci. Moje najhorsie obavy sa mi prave potvrdili.
„Je to at tak velmi zle, ako si myslim, te je?“ opytala som sa opatrne po chvili ticha. Dlho
rozmyslal, at jemne prikyvol.
„Pokial sa nenaucis tuto svoju novu schopnost ovladat, budes sa menit pri katdom splne.
Zo zaciatku len ciastocne, ako vcera v noci, no potom sa zacnes menit uplne. Ak sa to
nenaucis ovladat, pride to do toho bodu, te sa ut nebudes moct premenit naspat.“ Striaslo
mnou.
„Tak to budeme musiet najst niekoho, kto ma to nauci ovladat. Nechcem sa jedneho dna
zobudit ako... ani neviem, co to bolo!“ povedala som rozhodne, ked som si uvedomila, co mi
hrozi.
„To nebude tak jednoduche. Lykantropia je povatovana za prekliatie. Lykantropovia
vacsinou tiju na okraji spolocnosti, nehovoria o sebe, o tom, cim su. Vobec nebude lahke
jedneho najst.“ Ton na konci jeho hlasu naznacoval, akoby malo este nieco pokracovat.
„Ale?“ opytala som sa, aby som ho povzbudila v rozpravani.
„Strieborna magia je neprebadana. Je jedna z najstarsich a aj tak sa o nej vie velmi malo.
Avsak, niekde som pocul, te strieborny carodejnik dokate vycitit ineho strieborneho
carodejnika. Neviem, co je na tom pravdy, no za pokus to stoji, nemyslis?“ v hlase mu
zaznela nadej. Aj oci nou mal naplnene.
„Skusit to moteme,“ povedala som odovzdane. Vtdy som mala tendenciu, rychlo sa
zmierit so svojim osudom. A predstava, te sa menim na nejake prekrasne zviera, mi bola
prijemna. Pravda, nevedela som, na co sa menim, no pre mna boli vsetky zvierata nadherne.
No na druhej strane, neviem, ako by som sa citila, keby som zvieratom ostala. Asi by som
ich potom zacala nenavidiet. A rozhodne by som v takej podobe nemohla kralovat. A nechat
vsetko na Kleiovi by tiet nebolo najlepsim riesenim. „Snad neostanem zvieratom skor, ako
sa to naucim.“
„Som si takmer uplne isty, te sa to nestane. Vacsinou to trva niekolko mesiacov, kym
pride at do toho bodu.“
„Ako si tym motes byt tak isty, ked si sam pred chvilkou povedal, te strieborna magia je
nepreskumana?“
„Bude z teba kralovna. Musim v to verit,“ ako hovoril, tvar mu ozdobil jeho obvykly
usmev. Sklopila som pohlad. Aj ja by som v to mala verit.
Slabe palenie na ramene vo mne vyvolavalo pochybnosti. Ako som nan zamerala svoju
pozornost, zacalo ma palit este viac. Nepalilo ma bolestivo, len neprijemne. Prilotila som
ruku na rameno a dufala som, te si trochu ulavim od bolesti.
„Boli ta? To znamenie?“
„Pali,“ zacala som si bolestive miesto masirovat, aby som zmiernila ten neprijemny pocit.
„Smiem sa pozriet?“ po chvili som prikyvla. Spiaceho Onyxa som polotila vedla seba
a otocila som sa Cetusovi chrbtom. Rozopla som si koselu od Ireth a nechala som ju sklznut
z ramien. Cetusove prsty boli chladne, takte bolest trochu povolila. „Tvoje schopnosti sa
uvolnuju. Pomaly, no stale rychlejsie ako na zaciatku. Preto ta pali. Ak by sa to zmenilo, daj
mi vediet, dobre? V poslednej dobe si stratila vela energie a to mote byt pre teba
nebezpecne.“
Prikyvla som: „Dam ti vediet, ked sa cokolvek zmeni,“ zapla som si koselu.
„A teraz mi pomotes pripravit ranajky.“
„Rada,“ povedala som s usmevom. Zmenu temy som ut naozaj potrebovala.
Pomohol mi vstat a zaviedol ma do lesa. Poukazoval mi, ktore rastlinky su jedle, a ktore
nie. Vacsinou sme obaja mlcali, len ked som si nebola ista rastlinkou, opytala som sa. Vtdy,
ked som sa na neho pozrela, bol ponoreny do vlastnych myslienok. Zdalo sa, te ho nieco
trapilo.
„Cetus, co ta trapi?“ opytala som sa necakane. Dufala som, te ked ho svojou otazkou
prekvapim, odpovie mi. Bohutial, Cetus bol zrejme na taketo otazky zvyknuty.
„Nic ma netrapi. Preco by malo?“
„Vidim to na tebe. Nieco ta trapi. Chcem vediet co.“
Povzdychol si: „Ty ma trapis, Lussiel. Si tak pokojna, vyrovnana. Neuvedomujes si, co ti
hrozi?“ zastala som vo svojej cinnosti. Uvedomovala som si to. Samozrejme, te som si toho
bola vedoma. Len sa jednoducho nedokatem trapit.
„Cetus, ja... uvedomujem si, co mi hrozi. Viem, teda vlastne neviem, co sa so mnou deje.
Ut si pomaly ani nie som ista sama sebou. Trapim sa, trapi ma to vsetko. Ale co s tym mam
robit? Musim sa s tym zmierit. Pokusit sa to zmenit, najst niekoho, kto mi s tym pomote.
Sama to zmenit nedokatem. A... zmierila som sa s tym. Vtdy som sa dokazala rychlo
zmierit so svojim osudom. Trapi ma to, ale neviem ako to mam dat najavo.“
„Cakal som cokolvek, akukolvek inu reakciu. Predsa len sa z teba stal lykantrop. To je
nieco, s cim sa clovek tak lahko nezmieri. A ty si tak pokojna. Tento tvoj pokoj ma desi.“ Aj
mna to desi, no nikdy som nedokazala vyjadrit svoje emocie. Naucila som sa, potlacat ich.
Pri mojej melancholicko-flegmatickej povahe to bolo normalne.
„Aj mna to desi,“ priznala som. „Len som... neviem, ako mam dat svoj strach najavo.“
„Cokolvek, Lussiel. Cokolvek. Krik, plac, cokolvek. Tvoj pokoj je desivy.“
„Ver mi, chcem kricat, chcem to dat najavo, no nejde to. Moje vlastne pocity sa zo mna
nechcu dostat. Su vo mne potichu, strasne ticho na to, aby som ich pocula a dokazala
identifikovat.“
„Ale to nie je dobre, Lussiel. Hlavne nie pre carodejnika. Pretote potom budes potrebovat
nieco vykuzlit a vsetky tvoje nahromadene emocie sa motu uvolnit a cele kuzlo pokazit.
Musis to zo seba nejako dostat.“
„Rada, by som, no neviem ako.“
„Rad by som ti v tom poradil, no na to ut musis prist sama.“ Pozrela som sa na neho
s pozdvihnutym obocim. To som ut vedela.
„Cetus, ty niekedy dokates o veciach tak mudro hovorit, vsetko vysvetlit tak zaujimavo
a potom povies nejaku somarinu – ako napriklad teraz – ktoru ut vsetci vedeli.“
„Snatim sa.“ Na jeho vyraze som sa musela zasmiat. Bolo na nom ocividne, te sa mu
ulavilo, ked som sa zasmiala. Aspon nejaka reakcia, pri tejto mojej pokojnej nalade. „Pod,
vratime sa do tabora.“ Len som prikyvla a vzala som do ruk kosik plny bylin. Cetus niesol
drevo, aj ked v tabore este nejake bolo.
Cestou spat sme mlcali. Tulali sme sa len v blizkosti tabora, keby sa nieco stalo.
Ked sme sa vratili, zacalo svitat.
„O chvilku sa prebudia. Musime sa ponahlat!“ ton mojho hlasu znel placlivo. Citila som
sa zufalo. Zahovarala som Cetusa a teraz nestihneme prepravit ranajky. Urcite sa na neho
budu hnevat. Ach, preco som na neho taka zla? Budu sa na neho hnevat kvoli mne.
Okamtite som pustila kos a dala som sa do prace.
Cetus ma rychlo zastavil: „Upokoj sa. Jedno kuzlo a je to,“ jeho hlas bol upokojujuci. Ut
zase som sa len jeho pocuvanim dokazala upokojit.
„Cetus, raz si mi povedal, te zlati carodejnici sa dokatu zahravat s pocitmi ludi.“
„Ano, to je pravda.“
„A ty si zlaty carodejnik.“
„Ak sa chces opytat na to, neovplyvnujem ta.“
„Ani ked sa dokatem tak rychlo upokojit v tvoje pritomnosti?“
„Su to len zakladne, tivocisne pocity, ako napriklad vasen, tutba ci zavist. Urcite sa
s tebou nezahravam,“ uistil ma.
Prikyvla som: „Verim ti,“ vydychla som odovzdane. Usmial sa a luskol prstami. V tom
momente sa vsetky suroviny premenili na jedlo. Uchvatene som vyvalila oci.
„Vcera si nevecerala. Rychlo si zaspala, ut aspon viem, preco. Musis byt hladna. Daj
si,“ kuzlom ku mne priniesol misku, naplnenu at po okraj.
„Ako si to...“
Nedokoncila som, ked ma prerusil: „Vola sa to magia jedla. Magia jedla a este nejake
dalsie kuzla.“
„Magia jedla? Tu si mi nespominal,“ priznala som, no pustila som sa do jedla. Bolo
vyborne.
„Nie je to magia ako taka. Je to len vyutitie magickych byliniek v kuchyni, aby jedlo
chutilo lepsie. Toto bolo viac kuziel dokopy. No zakladom bola magia jedla,“ ako hovoril,
nalotil aj sebe misku. V tom sa ledva vyhol letiacej dyke.
„Cus!“ zavrcal Raven a este hlbsie sa zamotal do prikryvok. Vyvalila som na to oci.
Cetus sa zasmial: „Pekne sa tu prezentujes pred Lussiel, Raven. Pekne,“ so smiechom mu
nabral dalsiu misku. Raven sa okamtite prudko posadil a pohladal ma rozospanym
pohladom.
„Lussiel, ja...“
„Ticho, aby si nezobudil ostatnych,“ prerusila som jeho ospravedlnenia.
„Ut sa stalo,“ zamumlal Elayn a pretiahol sa. „Dnes si hore nejako skoro, Lus.“
„Onyx ma zobudil. A potom zaspal,“ druhu vetu som povedala nahnevane. Usmial sa
a surovo zobudil Daerona. Ten sa vylakane prebudil takmer okamtite. Hned na to prisiel
general aj ku Kleiovi. Ten len otvoril oci, te ho vnima a potom zase zaspal. Elayn nahnevane
zavrcal, no zobral si od Cetusa misku s ranajkami. Jedli sme mlcky.
Ked som ut nevladala dojest tak velku porciu – Cetus mi nalotil za dvoch – zobudil sa
Onyx. Vsetko dojedol za mna. Hladila som ho pri tom po jemnej srsti. Ked dojedol, miska
sama zmizla. Prekvapene som pozrela na Cetusa. Carodejnik sa na mna usmial, bolo to kuzlo.
Kym sme dojedli, Kleio tvrdo zaspal. Dokonca zacal aj chrapat. Elayn ho ut nechal na
pokoji. At do chvile kym na chvilu nezmizol a nevratil sa s miskou plnou vody.
„Nie!“ vykrikla som ticho, ked som si uvedomila, co sa chysta urobit. Neskoro.
Kleio, pod nahlou spŕskou studenej vody, vykrikol. Vyskocil na rovne nohy a hladal
vinnika. Vratda mu cihala z oci. Ked sa na neho general pozrel este hrozivejsim pohladom,
sklopil zrak. Elayn sa vitazoslavne usmial.
„Ranajky?“ opytal sa Kleio opatrne, ked ho general nechal.
„Mal si vstat skor. My vsetci sme ut jedli,“ povedal Cetus ustipacne.
Prislo mi Kleia luto, no nestihla som nic povedat, pretote ku mne pristupil Raven: „Pod,
o chvilku odideme.“
„Ale ved...“ prerusil moje protesty, ked ma vytiahol na nohy. At ked som stala na nohach,
uvidela som, ako sa cely tabor sam bali. Oci som vyvalila este viac.
„Dost sa ponahlame, Lussiel.“
„Preco?“
„Nieco sa bliti. Nevieme, co sa deje, no nechceme riskovat. Necitis to, pretote este nie si
naucena vnimat najdrobnejsie zmeny energie vo vzduchu,“ zasepkal Raven dost potichu, aby
som ho pocula len ja. „Aj Onyx to citi.“ Pozrela som sa na zvieratko vo svojom naruci. Ocka
mal zavrete, no i pri najmensom zvuku nastratil uska.
„Co sa deje?“ z mojho hlasu bolo pocut napatie aj narastajuci podton strachu.
Ako Raven hovoril, tahal ma k Ailive: „Ut som to raz citil. Bolo to, ked po tebe isli.
Musime sa dostat do Udolia a zahojit to tvoje zranenie. Hned!“ Pomohol mi vysadnut na
Ailive a on sam sa rychlo vysvihol do Sytryho sedla.
„Herinya, ako sa citis?“
„Je mi dobre,“ aj hluchy by v mojom hlase rozpoznal lot. Zrazu na mna zacinala dopadat
necakana unava a slabost.
„Vydrt. Ut sme skoro tam,“ Cetus mi stisol ruku. Prikyvla som. Ut sme skoro tam. Skoro
tam. Zopakovala som si. Tryskom sme vyrazili. Elayn isiel vpredu, Cetus a Raven cvalali
vedla mna a Kleio s Daeronom uzatvarali nasu skupinku.
„Lussiel, nieco s tebou nie je v poriadku.“ Zacula som v hlave Ailivin hlas.
„Raven vravel, ze sa blizi nieco nebezpecne. Nevieme, co to je. Aj Onyx to citi. A ja sa
zacinam citit velmi slaba. Taka unavena. Akoby zo mna odchadzala energia.“
„Aj ja to citim.“
„Co je to? Ailive, aspon ty mi to povedz. Vsetci to predo mnou taja,“ tiadala som ju
v duchu. Fakt, te som sa na to pytala len Ravena, som uplne ignorovala.
Dlho mlcala: „Lussiel, ja neviem, co to je. Je to tak chladne a desive. Mam pocit... Zda sa
mi, ze je to temnota. Zlo.“ To jedine slovo vo mne vyvolalo este vacsi strach. Vedela som, co
to znamena. Zlo, Exedra ma pred nim vtdy varovala. Vravela, te nesmiem doverovat zlu.
A teraz sa ku mne zlo priblitovalo. Ut si tym mohla byt ista. Zacinalo ma palit znamenie.
„Cetus, to znamenie...“ zasepkala som.
„Ja viem, Lussiel, viem. Nemotem s tym nic urobit, musis to len vydrtat, ut sme skoro
tam,“ Opat mi stisol ruku.
„Zase to zacina. Citim, te na mna niekto utoci,“ Bolo pre mna namahave udrtat oci
otvorene. Citila som sa tak neuveritelne unavena. Este pred par minutami som bola
v poriadku. Znamenie na ramene ma palilo a rana na hrudi zacinala boliet.
Cetus prudko zabrzdil: „Si si tym ista?“ prehovoril vatne, ked sme vsetci zastavili.
„Ano,“ odpovedala som namahavo.
„Bliti sa to. Vsetko okolo je napate. Nepocujem tu zvierata. Je blizko,“ Raven ocami
skenoval les.
„Nieco sa stane. Znamenia na oblohe su nejasne, no vsetky naznacuju nieco
nebezpecne,“ povedal Daeron rovnakym tonom, ako pred chvilkou Raven. Elf, na rozdiel od
Ravena, pozoroval ocami oblohu.
„Cesta do Udolia ut nebude trvat viac ako hodinu. Ak sa poponahlame, mali by sme sa
tam dostat skor, ako nas to dostihne,“ generalova logika nepustila ani v tak napatej situacii.
Bola som rada, te aspon niekto si dokate udrtat chladnu hlavu.
„Lussiel,“ Cetus popohnal kona a prisiel ku mne. Necakane ma zodvihol do vzduchu
a posadil pred seba. „Pojdes so mnou. Vytvorim okolo nas stit. Malo by to zmiernit
bolest.“ Nemala som silu odpovedat. Prikyvla som a oprela som sa o jeho hrud. „Snat sa
nezaspat.“
„Pokusim sa,“ zamumlala som. Raven chytil do ruk opraty na Ailive a vyrazili sme.
Pokracovali sme v ceste v rovnako rychlom tempe.
Vedela som, te Cetus sa snati ma chranit, no stale som sa citila slabsia. V takejto tatkej
situacii som sa, paradoxne, usmiala. Ut zas sa ma pokusili zabit. A este chvilku a budem
zachranena.
Motno.
Nemuseli sme to stihnut vcas.
Citila som, te to ut dlho nevydrtim. Koniec je blizko. Konecne. Po konci som tutila ut
velmi dlho. Len, za posledne mesiace, som si nan nespomenula. Byt tu bolo to najlepsie, co
som kedy zatila. Ut nikdy nic krajsie nezatijem. Nechcem, aby to teraz skoncilo. Nechcem,
aby to vsetko trvalo len tak kratko. Chcem tu byt este dlhsie. Chcem vidiet tu svadbu,
o ktorej sa mi snivalo.
„Ut sme tu, Lussiel,“ zasepkal Cetus. Vsetci zastavili. Chcela som zodvihnut hlavu, aby
som videla, kde sme, no nedokazala som sa pohnut. Je to tu.
„To som rada,“ povedala som s usmevom. Pocula som, te sa o niecom rozpravaju, ale
nevedela som o com. Cetusovo zovretie okolo mna povolilo. Bola som privelmi slaba, aby
som sa sama dokazala udrtat na koni.
Necakane som padala z kona. Pocula som, ako sa za mnou Cetus natahuje s vykrikom, no
mna zachytila neznama naruc.
Upadla som do bezvedomia. Niekde v podvedomi som tutila, ut sa neprebrat. No cely
zvysok mojej osobnosti chcel vidiet dalsi vychod slnka.



. Kapitola
Bolest. Bolest a neznamy chlad. Obe tieto emocie mi boli tak neskutocne povedome. Obe
mi boli tak nesmierne blizke. Bolest, kazdodenna spolocnicka mojho bytia. A chlad. Chlad
neznamej naruce, ktora ma teraz drzala. Bol to neznami chlad a predsa tak neskutocne
povedomy, no stale iny.
Rovnako aj ta naruc. Uz ma raz drzala, pevne ma zvierala, ale tentoraz bola niecim ina.
Drzala ma v pevnom zovreti a odmietala pustit. A ja, nechcela som sa jej vzpierat. Nie teraz,
ked su moje vlastne pocity tak zmatene. Potrebujem, aby ma niekto drzal, poskytol mi pocit
bezpecia, i ked tato povedoma naruc vyvolava skor opacny pocit.
Vytvara vo mne strach. Strach z nepoznaneho.
Nie. Tato naruc nie je nepoznana. Nie je neznama. Poznam ju. Doverne ju poznam. Len si
neviem vybavit, komu patri. Nedokazem urcit jej majitela.
Keby som si tak dokazala spomenut. Keby len moju mysel neutisila tato harmonia okolo
mna. Ten dokonaly sulad chladu a nevedomosti. Ten krasny suzvuk rozplynuty v temnote.
Citila som tu krasnu ladnost na mojom tele. V mojej mysli. Dva hrozne pocity hladili moju
kozu ako hodvab prekrasnych siat. Splyvali s nou. Opantali ma svojou temnou krasou. Laskali
ma svojim studenym objatim. Harmonizovali moju nepokojnu mysel. Aj moje divoko busiace
srdce sa pod ich dotykmi upokojilo.
Naruc ma uz viac nedrzala. Pomaly ma pustala zo svojho objatia. Vitala som to, pretoze
tato temnota nevedomosti mi bola blizsia. Nevyvolavala vo mne strach, ale pokoj.
Nechala som sa unasat jej prudmi. Nechala som sa laskat jej neznymi vlnkami, ktore
obmyvali moje telo. Nechala som ich prudit, nechala som ich robit, co chceli. Boli ku mne tak
nezne, tak prijemne, tak jemne.
Moja mysel sa ich posobenim ponarala hlbsie do spanku. Do spanku nevedomosti. Vsetky
negativne pocity boli z mojho tela nasilne vytlacene, ostal len pokoj.
Privinula si ma k sebe ina naruc. Poznala som v nej spanok. Mocne, no zaroven jemne
objatie, ktore vyvolavalo este vacsi pokoj. Prinasalo na striebornych kridlach ulavu.
Vdacne som ju vitala. Citila som sa tak neskutocne slaba. Tak nesmierne vycerpana.
Pritulila som sa hlbsie do utisujucej naruce. Vitala som spanok. Vitala som vytuzeny pokoj
pre moju utrapenu mysel.
„Lussiel, kde si?“ zelany spanok priniesol spomienky. Prelinali sa so snami, nedokazala
som rozlisit, co je sen a co nie. „Lussiel?“ kto je ta zena, ktorej patri ten hlas?
„No tak, Lus, vecera je uz hotova. Mama ta predsa nebude volat vecne.“ Dalsi hlas,
tentoraz muzsky. Vecera? Ale ja nie som hladna. Som unavena. Preco ma nenechaju spat
v tomto blazenom objati?
„Videla som vilu. Rozpravala mi o ich kralovstve daleko, daleko za hranicami nasho
sveta.“ Tentoraz zaznel hlas, ktory som poznala. Bol moj. Len som bola este velmi mlada,
este len male dievcatko.
Zena sa zhrozila, ked ma pocula: „Vilu? Lussiel, uz si dost velka, aby si prestala verit
takym vymyslom,“ znela pokojne, no v jej ociach bolo vidiet hrozu.
„Mama ma pravdu. Musis zacat zit nohami na zemi,“ povedal muz, ktory prave prisiel. Na
rukach drzal taniere.
„Ale ja som ju ozaj videla. Bola takato mala, mala biele vlasy, ale jeden pramen na boku
mala ruzovy. A saty mala biele. Vypadala v ich ako indianka.“ Preco mi nechceli uverit, ze
som naozaj videla vilu? Dost sa podobala na jednu, ktoru poznam. Len jej neviem prist na
meno.
„Lussiel, nebudem tolerovat taketo tvoje nezmysli. Vily neexistuju! Okamzite sa
ospravedln, ze nas klames, sadni si ku stolu a zjedz veceru!“ povedala zena nahnevane.
„Ale ja som ju videla!“ vykriklo to male dievcatko a z oci je vyhŕkli slzy. „Preco mi
neverite? Preco mi nikdy nechcete verit?“
Zena vstala a udrela dievca po tvari: „Okamzite chod spat do svojej izby! Si uz dost velka.
Taketo spravanie odmietam znasat. Dnes spis bez vecere!“ rozkazala zena prisne. Dievcatku
aj mne vyletela ruka na bolave lice. Dievcatko sa rozplakalo, aj ja som citila mokre slzy na
licach. „A prestan revat! Nic som ti nespravila.“
Dievcatko si poutieralo slzy: „Ano. Prepacte. Dobru noc, mama, otec,“ povedalo takmer
az pokojnym hlasom a odislo do svojej izby.
Spomienka. Kusok z mojho detstva.
O chvilku na to sa zjavila dalsia.
„Kazdym dnom sa sprava horsie. Nedokazem ju zniest, kazdym dnom viac a viac.“ Opat
ten zensky hlas prichadzajuci z miestnosti. Dievcatko – uz o par rokov starsie – pristupilo ku
dveram, aby lepsie poculo.
„Priznavam. Odkedy zacala chodit do skoly sprava sa nevychovane. Vcera odmietla
upratat moju pracovnu. Vraj sa musi ucit na pisomku,“ aj muzsky hlas sa ozval. Spolu so
zeninym sa spojil do spolocneho povzdychu.
„Cim nas to len osud tak tresta, ze mame tak strasne dieta?“ dievcatko pri dverach sa
chytilo za miesto na hrudi, kde bolo srdce. Aj moja ruka sa dotkla toho miesta. Bolest
vystrelujuca zo srdca bola strasna. Akoby ho nieco trhalo napoly.
„Nas netresta. Tresta ju, posadnutu diablom,“ muz objal zenu sediacu v kresle. „No tak,
draha, prestan sa nou trapit. Mozeme sa jej zbavit.“
„Zbavit? Ani v utulku, ani v sirotinci by nechceli take dieta. A keby sa prislo na to, ze my
sme jej rodicia, mali by sme z toho problemy. Aj ked, priznavam, ze je pre mna stale tazsie ju
tu trpiet,“ zena odpila z pohara cerveneho vina, ktory lezal vedla nej, na stole. Opat nam
s dievcatkom vystrekli slzy z oci. Dievcatko si zakrylo rukou usta, aby utisilo svoj vzlyk. Ja som
si zahryzla do pery, aby som nevykrikla od nahlej bolesti prichadzajucej z mojho srdca.
Nastastie ma vtedy naruc spanku objala pevnejsie.
„Mas pravdu, no kvoli tebe by som ju aj zabil, ak by si ma o to poziadala.“
„Och, drahy, nie. Nechcem, aby si isiel kvoli tej veci do vazenia, len to nie,“ zena pohladila
muza po jemnom strnisku. „No keby sme mali druhe dieta, nemyslela by som na tu
vec,“ blikla v zene myslienka.
„Ano, draha, druhe dieta! To je ono. To je to riesenie. Urobime si prekrasneho maleho
chlapceka. Poslusneho synceka, co ty na to?“ aj muz bol z myslienky druheho dietata
nadseny. Zena radostne prikyvla a zacala sa pred nim vyzliekat. Dievcatko vzlykajuc utieklo
spat do svojej izby.
Zase moje srdce zaplavila neznama bolest. Nedovolovala sa mi nadychnut. Pri kazdom
pohybe ma dusila, s kazdym pohybom ma viac trapila. Stale castejsie a stale bolestivejsie
bodala dyky do mojho utrapeneho zlomeneho srdca. Bolest, nesmierna, ukrutna bolest,
ktora nemala obdobu. Preco to tak strasne boli? Preco mi to trha srdce?
A kto je vlastne to dievca? Preco sa mi o nom sniva?
Naruc spanku ma pustila zo svojho objatia a ja som sa dalej plavila potokom snov. Cim
dlhsie som sa plavila, tym zmatenejsia som bola. Nedokazala som sa vyznat vo vlastnych
pocitoch. Boleli ma, palili ma, bodali do mna, udierali ma. Co su toto za pocity? Preco mi tak
velmi ublizuju? Kde to vlastne som? Kto som?
„Za to mozes ty! Ty jedna hnusna mala zmija! Ty nepodarena vec! To kvoli tebe prisiel nas
syn, nas krasny, dokonaly syncek, o zivot. Len ty za to mozes!“ Ten hlas. Uz som ho niekde
pocula. Spominam si. V mojom predchadzajucom sne.
„Ale ja...“ zacalo opatrne dievca.
Zena ju rychlo umlcala: „Ano, ty! Za vsetko mozes ty! Nemala si sa narodit. Nikdy som ti
nemala dat zivot! Nikdy! Nikdy som ta nemala priviest na tento svet. Nikdy!“ kricala
nepricetne. Pristupila k dievcatu a vrazila mu facku. A potom dalsiu a dalsiu. Bila ju, az kym
dievca nespadlo na zem s placom. „Nikdy si sa nemala narodit. Kvoli tebe som prisla
o svojho jedineho syna! O svoje jedine dieta! Ty hnusna carodejnica! Ty ohavne
stvorenie!“ ako hovorila, kopala do dievcata na zemi. Dievca sa zvijalo v kŕcoch bolesti.
Plakalo. Prosilo o koniec. Ani jedna jej ziadost jej nebola splnena. „Tak ti treba, ty odporna
bestia,“ zena do nej posledny raz kopla a odisla z miestnosti. Nechala placuce dievca na
studenej podlahe. Opat som zacitila jej bolest.
Pamatala som si kazdy kopanec, akoby som ho dostala ja. A pamatam si aj ten odporny
zapach alkoholu, ktory sa okolo tej zeny siril.
Nedokazala som potlacit vzlyk. Rozplakala som sa nad osudom neznameho dievcata.
Plakala som s kazdym jej vzlykom. Mala som pocit, ze jej bolest je moja vlastna.
„Odpust...“ zasepkalo dievca s poslednym vzlykom a upadlo do bezvedomia.
Priala som si, aby aj mna mohla opantat sila ticha. Aby nado mnou prevzala moc ta sila,
ktora by vymazala vsetky tieto neprijemne spomienky. Lenze taketo potesenie mi nebolo
dopriate. Mohla som sa len dalej nechat unasat skaredymi spomienkami a z kazdej z nich
opat prezit tu bolest.
Spomienky? Su to naozaj moje spomienky? Naozaj som prezila nieco tak krute? Naozaj
som tym dievcatom ja?
Nie. Nepamatam sa. Nedokazem si spomenut. Neviem kto som. Neviem.
Opat sa ma zacala zmocnovat dalsia spomienka.
„Maj sa, draha. Coskoro sa vratim. Nebud smutna. Vsetko bude dobre. Nemal by som byt
prec dlhsie ako tyzden. Urcite sa vratim este aj skor a prinesiem ti nejaky suvenir,“ povedal
muz a pobozkal zenu na rozlucku.
„Neodchadzaj. Nenechavaj ma tu s nou samu. Nie, nechcem stravit uz ani minutu
v pritomnosti tej veci sama,“ zobronila zena. V jej hlase bol pocut aj naznak ulavy.
„Musim, draha. Musim. Slubujem, ze to nebude trvat dlho.“ Mlada slecna pozorovala
tuto scenku spod schodiska. Ani sa nenamahali hovorit potichu, aby ich nezacula. Zvykla si
na to. Bolest v jej hrudi bola stale velka, no ona sa s nom uz dokazala vyrovnat. Bolo to uz
osem rokov, za tak dlhy cas si clovek zvykne na vela veci. Aj sa zmieri so svojim osudom. No
nikto jej nezabrani snivat. A prave sny ju drzali nad vodou. Sny zmiernovali jej neutichajucu
bolest.
Zhlboka sa nadychla. Sny, sny, sny. Zopakovala si v duchu a vysla zo svojho ukrytu. Presla
do inej miestnosti a nechala par pri dverach svojim zalezitostiam. Ona pre nich neexistovala.
Nebol dovod sa obtazovat ist tam a pokusit sa rozlucit. Uz to skusala, no nezabralo to. Bolo
im to jedno.
„Uz sme konecne same,“ zena vosla do kuchyne. V rukach drzala flasku alkoholu
a otvarala ju. Mlada slecna sa ani nemusela pozriet, aby to videla. Pocula to. Vedela, ze na
najblizsi tyzden nastane peklo. Peklo, ktore tak doverne poznala. Nic nepovedala, len sa
dalej venovala vareniu. „Pozeraj sa na mna, ked s tebou hovorim!“ zena pristupila
nahnevane k nej, otocila ju k sebe a vrazila jej facku. Zena stlacila ruku v past a dala jej aj
z druhej strany. Na pere mladej slecny sa objavila krvava ranka. Zena ju prudko chytila za
vlasy a udrela ju o stol. Mlada slecna spadla na zem. Zena do nej zacala kopat.
Nevsimla si, ze dvere sa otvorili a muz sa vratil domov: „Draha, zabudol som si
doklady,“ vosiel do kuchyne a uvidel scenu pred sebou. Zarazil sa uprostred dveri. Zena na
neho hladela, cakala na jeho reakciu. Mlada slecna sa pomaly dvihala zo zeme. Zhlboka
dychala, snazila sa vydychat z tej bolesti.
Muz sa rychlo spamatal. Pristupil blizsie k nim. Chytil mladu slecnu za vlasy a postavil ju
na nohy. „Tak ti treba. Nezasluzis si nic insie,“ vrazil jej facku dost silnu, aby z nej upadla do
bezvedomia.
Na tvari som ucitila dalsie slzy. Dalsi naval bolesti. Dostala som sa do tretej naruce. Tato
ma zovrela najpevnejsie. Utrela mi slzy. Vyvolala vo mne pocit absolutnej dominancie. Mala
nado mnou uplnu kontrolu. V jej pevnom objati som bola len babkou na povrazkoch, za
ktore tahala ona. Vedela som, ze sa v nej stracam.
Lenze pocity otroka vo mne prevladali. Nechala som sa nimi postupne pohlcovat. Ano, to
boli pocity, po ktorych som tuzila. Pocity, ktore ma upokojili. Nevyvolavali vo mne ziadne ine
pocity. Ziadne ine myslienky. Nic. Len kompletny pokoj.
Slzy z mojej tvare uz davno zmizli. Ostali po nich len slane cesticky. Ani tie sa na mojej
tvari dlho neudrzali, pretoze tato silna naruc ich vsetky zotrela. Ach, presne toto som
potrebovala. Pocit, ze ma niekto dokaze upokojit. Ze vie vo mne zahnat tie pocity... Ake to
boli pocity? Co som pred chvilou v sebe citila? Co to bolo?
Moje otazky sa rychlo stratili. Nebolo nic. Bola len pevna naruc a jej mocne zovretie.
Oboje tak silne, ze sa vsetky moje pochybnosti rychlo vytratili.
„Dobru noc.“ Pokojne pocity priniesli dalsiu... co to vlastne bolo?
Ocakavana odpoved sa neozvala. Ako vzdy. Mlada zena si na to zvykla. Aj pri tak krutom
zaobchadzani nezabudla na slusnost. Vedela, ze si to asi nezasluzia, no nemohla to
nepovedat. Aj pre vsetky tie zverstva, ktore na nej napachali.
Vosla do inej miestnosti a zavrela za sebou dvere. Sadla si na postel a z nocneho stolika
vybrala svoj dennik. Cierno-biely hruby zosit s motylmi na obale. Milovala tie zvierata.
Milovala motyle. Bolo to tak detinske, no tie drobne stvorenia jej pripominali vily. Neverila
v ne. No v hlbke svojej duse vedela, ze existuju.
Naciahla sa pre pero, nasla v zosite prazdnu stranu a zacala pisat. Pisala dlho. Pisala, az
kym zo seba nedostala vsetky svoje negativne a neprijemne pocity. Uz po par riadkoch sa jej
z oci zacali valit slzy. Vzdy pri pisani plakala. Nevadilo jej to, aspon vedela, ze este citi.
Dopisala, no slzy sa jej neprestali rinut po tvari. Niekolkokrat sa zhlboka nadychla
a vydychla. Nechcela vzlykat nahlas, musela sa... chcela sa rychlo upokojit.
Po nekonecne dlhych minutach zavrela zosit a odlozila ho spat do supliku. Zrak jej padol
na nieco ine. Zadivala sa na maly obdlznik vedla zosita. Biele kruzky zabalene v nom ju
magicky pritahovali. Natiahla k nim ruku a vytiahla ich, aby sa im lepsie prizrela. Akoby
pocula ich hlas, ktory ju k nim vabil. Hovorili jej, aby sa nebala, ze vsetko to skonci rychlo
a bezbolestne.
Akoby v tranze zacala vyberat biele kruzky z obdlznikoveho obalu. Bolo ich len pat. Malo.
Prilis malo. Natiahla sa pre dalsi obdlznik. Bol ukryty v skatulke spolu s dalsimi dvomi. Vsetky
tri vytiahla von a vybrala z nich biele kruzky. Divala sa na bielu kopku pred sebou. Natiahla
k nim ruku. Po jednom ich zhadzovala prstom do dlane. Pri tom ich ratala. Naratala cez
dvadsat. Ledva sa jej zmestili do dlane. Divala sa na hŕbku v jej dlaniach. Rozmyslala, dlho
nad svojim rozhodnutim, premyslala. No potom, bez rozmyslu, vyklopila obsah dlane do ust.
Rychlo. Prehltnut ich musela na dvakrat. Zapila ich poharom vody, ktory mala pri sebe. Lahla
si do perin a zavrela oci.
Jej prudko busiace srdce jej nedovolilo spat. Udieralo jej do hrude ako po maratone.
Busilo a odmietalo prestat.
Prehadzovala sa na posteli a snazila sa zaspat. Stipka toho zdraveho rozumu, ktora jej
ostala, jej to nedovolovala.
Po dlhom case sa dvere potichu otvorili. Hlasy z chodby este viac burili jej mysel, ktora sa
odmietala upokojit. Mlada zena sa okamzite prestala hybat, aby si mysleli, ze spi.
„Lussiel!“ vykrikol zensky hlas. Okamzite jej bolo jasne, ze predstieranie je zbytocne.
Zodvihla hlavu a pozrela sa na starsiu zenu vo dverach. Zena sa s hrozou hladela na nocny
stolik. Aj mlada zena tam otocila hlavu. Nechapala, co ju tak vystrasilo. Boli tak len prazdne
obdlzniky. „Zavolajte sanitku! Rychlo!“ zavelila zena dvom osobam za sebou. Aj napriek
svojmu veku sa rychlo dostala k posteli. „Co si to len urobila? Preco si urobila nieco taketo?
Pod, rychlo. Vstavaj,“ starsia zena ju surovo vytiahla z postele. Mlada zena sa nebranila.
Nechala sa zatiahnut do kupelne. Starsia zena ju posadila k zachodu. Jej krasne, biele vlasy
zopla stipcom a donutila ju naklonit sa nad zachodovu misu. Kedze videla, ze mlada zena sa
na nic nezmoze, nasilim jej otvorila usta a strcila jej do hrdla dva prsty.
„Nie!!!“ vykrikla som. Okamzite som si spomenula. Okamzite mi bolo jasne, preco su mi
tieto naruce tak povedome. Preco sa mi zdalo, ze ich poznam.
Nechcem. Nesmiem sa nimi nechat ovladnut zase. Nemozem.
Keby teta vtedy nemala zlu predtuchu. Keby vtedy nebola prisla, nebola by som tu.
Zachranila mi vtedy zivot. Nemozem si dovolit zahodit jej snahu. Nemozem zradit jedinu
osobu v mojom zivote, ktora ma mala aspon trochu rada.
Nasilim som zacala bojovat proti objatiu, ktore ma pohltilo. Nesmiem sa nechat smrtou
zase ovladnut. Nesmiem si dovolit umriet.
Smrt so mnou bojovala. Snazila sa ma ovladnut. Chcela ma prinutit zabudnut. Lenze ja
som jej to nemohla dovolit. Za kazde jej silnejsie objatie som ja bojovala o to viac. Bola som
slaba. Na pokraji svojich sil. Nesmiem prestat. Nesmiem! Musim proti tomuto chladu
bojovat.
Zrazu sa stalo nieco necakane. Nieco, co mi pomohlo k vitazstvu nad tom hnusnou
obludou, ktora ma uz zase lakala do svojho objatia. Chlad, zimu a vsadepritomnu temnotu
presvietilo svetlo. Jasne, hrejive svetlo. Svetlo nadeje.
Smrt toto necakala a pustila ma. Vyuzila som tuto sekundovu vyhru a snazila som sa
dostat od nej co najdalej. Snazila som sa dostat blizsie k svetlu. Svetlo presvietilo kazdu kut
tejto temnoty. Kazdy jeden tien sa pod jeho jasom vyparil.
Dakujem. Nech mi svetlo poslal ktokolvek, dakujem.
„Lus.“ Dalsia spomienka ma zahalila. Tentoraz nebola obtiahnuta zavojom zla. Teraz z nej
bolo citit svetlo. „Lus, musime ist. Cetus nas uz caka.“ Dalsi muzsky hlas. Znami.
„Uz mam len par riadkov,“ povedala som a snazila som sa docitat asi tu najzaujimavejsiu
knihu, aku som kedy citala.
„To si hovorila aj pred chvilou.“ Kniha zmizla z mojich ruk. Zadivala som sa na pekneho,
mladeho muza, ktory mi ju zobral. „Nateraz si ju necham. Vratim ti ju, ked odideme od
Cetusa. Ma pre teba pripravenu zaujimavu lekciu.“ Vyskocila som na rovne nohy.
„O com? Prosim,“ zobrala som.
„Nebolo by to prekvapenie,“ usmial sa tajomne. Chytil ma za ruku a vytiahol ma von
z dveri kniznice. Vo dverach sme sa stretli s dalsim muzom, no ten mi nevenoval ani pohlad.
„Kleio, mal by si ju aspon pozdravit. Je to tvoja snubenica!“ zavrcal prisne dalsi muz, ktory
stal na chodbe.
„Hm,“ muz, ktory vosiel do kniznice, zabuchol dvere.
„Elayn, co tu robis?“ opytal sa muz, ktory mi ukradol knihu.
„Poslal ma Cetus, ze si ju nechavas pre seba. Mam mu ju priviest.“
„Uz sme na ceste za nim.“
„Odprevadim vas,“ ani necakal na nasu reakciu. Vyrazil a viedol nasu skupinku.
Pri velkom francuzskom okne sme sa stretli s dalsim muzom, ktory nas zastavil.
„Daeron, nemal si byt v kniznici? Obsadil ti ju Kleio,“ opytal sa ustipacne muz, ktory sa
k nam pridal na chodbe.
Muz pri okne ho ignoroval: „..., daj na nu pozor. Ten carodejnik ma nieco za lubom. Citim
to v kostiach,“ varoval muza s mojou knihou. Nepocula som, co povedal na zaciatku.
„Je to moja praca. Som jej osobny strazca. So mnou je v bezpeci,“ povedal samolubo
a doviedol ma k labyrintu.
Ulickami v zelenych krikoch ma doviedol do jeho stredu. Dalsi muz sedel v altanku
a popijal caj. Okamzite sa k nam rozbehol, ked ma zbadal.
„Konecne ste tu. Bal som sa, ze tu uz zapustim korene!“
„Zufalo si chcela precitat jednu knihu.“
„Docitat. Uz mi chybalo len par stran,“ opravila som ho placlivo.
„A ja mam pre teba nachystane nieco specialne,“ povedal muz a viedol ma do altanku,
kde pred tym sedel.
Takto je to spravne. Toto je skutocna vizia. Takto by to malo byt. Tuto viziu prinieslo
svetlo. Musi to byt ona. Tak stastna vizia zaplnena radostou. Nie, ako tie smutne pred tym.
Lenze ja nechcem, aby to bola len vizia. Chcem, aby bola tato stastna atmosfera skutocnou.
„Lussiel, neopustaj nas. Vrat sa, kvoli mne. Prosim.“ Do mojho podvedomia prenikol
hlas. Hlas, ktory som pocula vo svojej vizii. Nasledovala som ho do svetla. Svetlo ma pohltilo.

. Kapitola
„Vrat sa k nam, Lussiel. Vrat sa kvoli mne.“ Pocula som hlas, ktory ma volal. Ten hlas ma
tahal k sebe. Do svetla.
Chcela som sa rozbehnut k nemu, dostat sa k nemu skor.
Nemohla som sa pohnut. Mohla som sa len nechat unasat. Akoby v tom momente, v tych
dlhych sekundach vo svetle, moje telo vazilo stovky kilogramov. Bolo vytesane z nehybneho
kamena.
„Ako je na tom?“ dalsi hlas narusil pokoj mojho podvedomia. Tentoraz bol pre mna
uplne neznami.
„Stale sa neprebrala,“ odpovedal hlas, ktory ma pred chvilkou volal k sebe.
„Je to len par hodin. Daj jej cas,“ zensky hlas znel upokojujuco. „..., sedis tu pri nej cely
ten cas. Oddychni si na chvilku. Prave som dovarila obed, pod si dat.“ Opat som nepocula
jeho meno. Kto to bol?
„Nie som hladny,“ odvrkol jej.
„Mas smolu,..., ide sa jest,“ dalsie otvorenie dveri a dalsie kroky.
„Nikam nejdem, Cetus,“ odpovedal nahnevane.
„Ides.“ Dalsi hlas. Poznam ho, poznam. Ako sa len... Elayn!
Pocas mojho rozjimania sa v izbe ozvali zvuky zapasu: „Nechajte ma! Ostanem s nou!“ po
tychto protestoch sa miestnostou roznieslo kuzlo. Potom nieco tazke dopadlo na zem.
„Vidis, te to ide aj podobrom,“ Cetus znel nadsene.
„Dajte si obed. O chvilku sa k vam pripojim,“ zaznel zensky hlas a potom uz len
zabuchnutie dveri. „Tak, to by sme mali. Vatne sa s tebou nedalo nic robit, pokial tu...
sedel,“ prehovorila zena. Ale kto? Kto tu sedel? Komu patril ten hlas? Kto bol ten, ktory ma
zachranil? „Lussiel,“ oslovila ma zena. „Viem, te ma vnimas. Volam sa Leitha, som
ametystova carodejnica. Mala si stastie, te som ta v tom lese nasla. Ut mohlo byt po tebe.
Skontrolujem tvoje zranenie. Viem, te mi nemotes odpovedat, ale...“ v jej hlase som pocula
usmev.
Dlho bola ticho.
„Rana sa hoji dobre. Aj tvoja energia sa rychlo obnovuje. O chvilku ju budes mat celu
spat. Len neviem, kedy sa preberies. Vlastne to cele zavisi od teba.“ Odo mna? Co s tym
mozem robit ja? Som tu uvaznena. Nehybna. Mozem sa len nechat ovladat. Ako to mozem
ovplyvnit? „Citim z teba zmatok. Upokoj sa. Viem, te ta nieco zachranilo. Bola si ut v objati
Smrti. No potom si zacala sama od seba bojovat. Neviem, co ta prinutilo bojovat, ale vratilo
ta to spat. Ak sa chces prebudit, musis to najst. Najdi to, co ta sem dostalo. Ak sa sem chces
vratit, najdi, co ta sem dostalo a preberies sa. Necham ta tu. Rozmyslaj a hladat. Aj ked sa
musis ponahlat. Ak sa nepreberies do vychodu mesiaca, nepreberies sa ut nikdy,“ jej hlas
znel varovne.
Trhlo mnou. Neviem, ci aj mojim fyzickym telom, no mojim podvedomim urcite.
Pocula som zabuchnutie dveri a v miestnosti som osamela. Stale som plavala vo svetle.
Len uz ma neohrozovali chapadla temnoty. Smrt sa uz z mojho vnutorneho sveta vytratila.
Prestala som mysliet na smrt. Musim sa odtialto dostat. Musim si spomenut, koho hlas
ma zachranil. Viem, kto to je, len si musim spomenut. Musim si vybavit jeho tvar, jeho meno.
Poznam ho, ale kto je to?
Moje myslienky ma zaviedli hlboko do mojich spomienok.
V sprievode svojho strazcu som vosla do stredu labyrintu. Cetus splasene pobehoval po
rozlahlom priestore, ked si nas vsimol, zanadaval.
„Ked potrebujem, aby ste meskali, pridete vcas,“ zavrcal a dalej pobehoval sem a tam.
„Co sa to tu deje?“ otazka z mojich ust vyletela sama.
„Prekvapenie,“ usmial sa na mna Cetus sladko.
„Dufam, ze to nie je to, co si myslim, ze je,“ hlas mojho strazcu znel neiste. Otocila som sa
na neho, no videla som len nejasnu postavu zahalenu v hmle. Co, do pekla? Som si ista, ze
tam niekto stal, no nedokazala som si vybavit kto.
„Ano, je to presne to,“ odvetil Cetus s uskrnom, co ma donutilo upriamit na neho moju
pozornost.
„Proti tomu musim dorazne protestovat. Je to nebezpecne,“ zavrcala postava v hmle. Len
podla jeho obrysov, ktore jedine som videla, som si vsimla, ze muz v hmle siahol po meci.
„Mas smolu. Uz som to dokoncil,“ Cetus sa postavil do stredu kruhu, ktory vznikol na
zemi. Po jeho obvode boli nakreslene neidentifikovatelne znaky. Carodejnik si ma rychlim
kuzlom pritiahol k sebe.
„Lussiel!“ vykrikol muz v hmle, no uz bolo neskoro. Cetus vyriekol zaklinadlo a preniesol
nas na ine miesto.
Prudko som sa od neho odtrhla.
„Opatrne, nech nespadnes,“ zachytil ma pred padom z utesu, ktory mi tym nahlym
pohybom hrozil.
„Kde to sme?“
„Nase dnesne vyucovanie sa bude venovat drakom. Tak som sa rozhodol, ze bude
najlepsie ist sa priamo pozriet za nimi – do Sveta drakov.“
„Svet drakov?“ nemyslela som si, ze nieco take existuje.
Cetus odpovedal s usmevom: „Je to raj pre draky a ine, takmer vyhubene bytosti. Okrem
drakov tu mozes najst jednorozce, okridlene jednorozce, hydry, nymfy, fenixov a aj cokolvek
ine. Nehrozi nam tu takmer ziadne nebezpecenstvo, no i tak by sme mali byt opatrni.“
„Pockaj, coze? To uz akoze nie sme na zamku?“ chcela som sa uistit vo svojich obavach.
„Neboj, vratime sa este pred vecerou.“
„Cetus!“ zavrcala som nahnevane.
„Myslel som, ze sa ti tu bude pacit,“ smutok v jeho hlase bol hmatatelny. Povzdychla som
si, zase som to prehnala.
„Paci. Drakov milujem. Len ma nabuduce upozorni trochu skor, dobre? Nech si zoberiem
aspon vhodnejsiu obuv.“
Okamzite sa mu usmev vratil na tvar.
„Tak pod. Je toho vela, co ti chcem dnes ukazat a nemame vela casu. Zacneme Zemskymi
drakmi, potom sa pozrieme na Vodnych a Drakov puste. Ak budeme mat stastie, najdeme aj
Burkovych a Ohnivych.“
Vyvalila som oci: „To ich je az tolko?“
„Ovela, ovela viac. Toto su len zakladni. Je ich vela, tak sa lahko hladaju. Potom este
existuju napriklad Temni, Lesni, Nebeski, Draci Dusi, Tmavi, Draci Svetla, a tak dalej. Je ich
strasne vela, len su vzacni. Pocul som, ze Tmavych drakov Chaosu je uz len par, niekedy sa
dokonca hovori, ze su uz uplne vyhynuti. Rad by som ti ich vsetkych poukazoval, no nemame
na to cas.“
„To je skoda.“ To je skoda. „Draci ma zaujimali odkedy si pamatam. Ako mala som
jedneho chcela mat doma. Taky sialeny detsky sen. Milujem ich.“
Chytil ma za ruku: „Zemski draci ziju v jaskyniach. Jedna je kusok nizsie. Musime k nej zist
opatrne popri utese.“ Pomaly ma viedol po okraji. Ak sa mi posmykla noha, alebo som sa
potkla, zachytil ma. Pomaly sme sa dostali az dole. „Zemski draci su strazcami pokladov.
Dokazu prespat aj cele roky. Nesmieme ho zobudit inak vyvola silne zemetrasenie a je po
nas,“ varoval ma, ked sme nasli otvor do jaskyne. Cetus v ruke vytvoril ohnivu gulu, ktora
nam svietila cestou chodbami jaskyne.
Ako sme kracali uzkymi chodbami nas dych a nase kroky sa odrazali od stien. Pripominalo
mi to scenu z nejakeho hororu, a tak som sa radsej prisunula blizsie k Cetusovi, ktory kracal
vedla mna. Zacinala som sa bat, chcela som sa uistit, ze je tu so mnou.
O chvilku sme vstupili do velkej miestnosti. Bola vysoka minimalne pat metrov a siroka
ako futbalove ihrisko. V strede bolo velke jazero. Podla jeho ciernej farby som typovala, ze
je tiez niekolko metrov hlboke. Vyplnovalo vacsinu podlahy miestnosti. V jeho strede bol
ostrov pokryty kopou zlata, diamantov, smaragdov, rubinov a inych sperkov a vzacnosti.
Kdekoho by taka kopa ohromila. Mna vsak viac zaujimal drak, ktory pokojne spal na jej
vrchole. Bol ozrutny, mohol mat tak sest, sedem metrov. Tmave supiny sa mu v slabom
svetle leskli zlatym odtienom. Velku hlavu mal zlozenu na prednych labach. Nad tlamou,
v ktorej pri kazdom jeho vydychu bolo vidiet ostre zuby, mal dva pary dlhych zlatozltych
fuzov. Uprostred cela mal velku gulu, ktora sa ligotala zlatou, zltou, oranzovou a cervenou
farbou.
„Kde ma kridla?“ opytala som sa carodejnika septom, ked som prekonala pociatocny sok.
Ten drak bol nadherny. Nikdy som nevidela tak prekrasne stvorenie.
„Draci nemaju kridla,“ odvetil rovnako ticho.
„Nemaju?!“
„Nemaju.“ Vsade ich zobrazovali s kridlami. Musia mat kridla. Ako inak budu lietat?
„Ako potom lietaju?“ vyslovila som svoju otazku.
„Pomocou svojej magie. Napriek svojej velkosti su pomerne lahki. Ich telo sa vlni
vzduchom.“
„Co je ta vec uprostred jeho cela?“ vyslovila som dalsiu otazku, ked som prekonala dalsi
sok. Dokazu lietat aj bez kridel. Aj ked nemal par nadhernych kridel, aj tak bol prekrasny.
„To je dracia perla. Asi ta najmagickejsia vec vobec. Kto ju ziska, dostane moc nad drakom
a celu jeho silu. Draky su velmi uzitocne stvorenia, hlavne ked su mŕtve,“ poslednu vetu len
zahundral.
„Preco az po smrti? Mat takehoto draka, ktory by strazi moje poklady, musi byt to
najlepsie. Vsak kto by sa odvazil zautocit na take zviera?“
Najprv stuhol, no potom zacal rozpravat: „Pojdeme a cestou ti to vyrozpravam.“ Prikyvla
som a nechala som sa viest k vchodu do jaskyne. „Este pred mnohymi rokmi zili draci volne
medzi ludmi. Pomahali im a ucili ich. Vsetky vedomosti, ktore mame pochadzaju prave od
drakov. Ukazali nam, ako mame siat obilie, ako mame zat urodu, naucili nas liecit
a vyvolenych naucili aj magii.
Jeden drak bol pri uceni magie neopatrny a povedal ludom o skrytej sile drakov. Rychlo
sa to rozkriklo a ludia si rychlo uvedomili, ze draky su uzitocnejsi po smrti. Napriklad, mast,
v ktorej je obalene ich srdce vylieci kazdu ranu, supina ti zaruci vecne bohatstvo, koza sa
stane nezranitelnou po kupeli v ich krvi a o sile dracej perly ani netreba hovorit. Mat draciu
moc a mudrost, kto by to nechcel?
Takmer uplne ich vyhubili. Ked sa to dostalo do bodu, ze draky zacali kvoli svojej obrane
zabijat ludi, najmocnejsi carodejnici s nimi uzavreli dohodu. Nasli im novy svet, kde draky
mohli spokojne zit. To by znamenalo, ze ludia by ich nemohli lovit a draky by nemuseli
zabijat ludi, co sa najviac priecilo ich mierumilovnej povahe. Aby ich mohli preniest na iny
svet, potrebovali otvorit Dimenznu branu a na to potrebovali obrovske mnozstvo energie.
Vela carodejnikov pri tom prislo o zivot. Medzi nimi aj moj otec,“ povedal smutne.
Zrazu sa moje spomienky skoncili a ja som sa vratila do svetla. Rozhodne toto bola jedna
z najkrajsich spomienok, ktore som kedy mala. Najkrajsi vylet aky som si kedy mohla
predstavit. Nikdy nezabudnem ako sa vtedy v lese ku mne pritulilo mladatko Lesneho draka.
Bolo tak rozkosne, nikdy som nic krajsie nevidela. Aj ked jeho rozzurena matka potom uz tak
pekna nebola.
Ale aj tak to bola krasna spomienka. Krasna, ale i trochu smutna. Hlavne ked mi Cetus
rozpraval o smrti jeho otca. Nikdy by som si nebola pomyslela, ze za tym jeho usmevom je
tak smutna cast zivota. Lenze Cetus nebol ten, koho mam hladat. Urcite som s carodejnikom
mala prekrasne spomienky, no nebolo to, to prave.
Moja mysel ma zaviedla do dalsej spomienky.
Uz asi po sty raz som zisla dole schodmi.
„Este stale to nie je ono. Viac sa vystri a vyssie hlavu. Skus to este raz,“ napomenul ma
Daeron, ktory mal pocit, ze je na case zacat nacvicovat moju korunovaciu. Fakt, ze sa
uskutocni az o niekolko mesiacom, uspesne ignoroval.
„Uz by som po tych schodoch mohla zist aj poslepiacky!“ rozhodila som bezmocne rukami.
„Je mi luto, ze ta musim takto trapit, ale nemame dost casu. Musime zacat s pripravou
cim skor. No tak, sup, este raz.“
„Ja si uz necitim nohy!“
„No tak, este poslednykrat,“ smutne sa na mna pozrel. Ak to nepojde podobrom, tak to
pojde po zlom. Vysliapala som schody, opatrne, aby ma nohy nezacali boliet este viac.
Ked som bola hore, skopla som tie hnusne crievice – fakt, ze este rano som sa nad ich
krasou rozplyvala, som ignorovala. Sadla som si na zabradlie a pustila som sa dole.
„Herinyaa....“ nedokazala som rozpoznat ton v jeho hlase. Bolo to nieco medzi strachom,
beznadejou a uzkostou.
„Uz som strasne unavena. A ani moje nohy na tom nie su o nic najlepsie, neskutocne ma
bolia,“ trucovito som si sadla na posledny schodik.
„Tak sa ideme ucit do salonu. Pockaj ma tam. Len si idem po veci,“ rezignoval.
„Daeron, velmi rada, by som niekam isla, no nemozem chodit.“
„Odnesiem ta tam.“ Opat som uvidela hmlu, ktora sa ku mne blizila. Bola jasnejsia ako
pred chvilkou, no i tak postava v nej ostavala neznamou. Rychlo sa ku mne priblizovala a len
podla znameho pocitu som pochopila, ze ma vzala do naruce.
Osoba v hmle nereagovala na moje protesty a jednoducho ma odniesla do zeleneho
salona. Tam ma posadila na velku pohovku v rohu miestnosti.
„Vyliecim ta. Cetus ma pre teba naplanovanu dalsiu prechadzku,“ z hmly vyslo tiche
zavrcanie, no mne sa pri spomienke na Svet drakov na tvari usadil usmev. Bol to krasny den,
nechapem, co sa mu na tom nepacilo. No dobre, priznavam, ze to bolo neplanovane, ale aj
tak nadherne.
Postava v hmle si klakla pred moje nohy a opatrne zobrala bose chodidlo do dlani. Moju
nohu – teraz cervenu od otlakov – zahalilo zelene svetlo. Pocit ulavy bol okamzity a opojny.
O par sekund neskor postava pustila moju nohu a vzala druhu. O niekolko momentov
pustila aj tu.
„Dakujem,“ este som dovolila, aby mi postava obula topanky.
„Rado sa stalo.“ Poznala som tu moc, no nebola som si ista, komu patrila.
V mojich vnutornych myslienkach ma prerusilo otvaranie dveri. Daeron vosiel dnu
a v rukach niesol hrube knihy.
„Daeron, nie! Dnes si ma uz mucil dost. Nie, uz stacilo,“ zacala som ho prehovarat smutne.
„Nie. Musime sa ucit,“ povedal nekompromisne. V jeho hlase som pocula, ze staci len
malo a bude po mojom.
„Prosim, som velmi unavena.“
„Nie.“
„No tak, keby si mi radsej povedal nejaky pekny pribeh z historie. Tak by som sa aj nieco
naucila a zaroven aj oddychla.“
Po tomto vyhlaseni som videla jeho rezignaciu: „No tak dobre. Poviem ti stary pribeh
mojho naroda.“ Nadsene som sa usmiala. Milujem Daeornove pribehy.
„O com bude?“ opytala som sa, radost v mojom hlase bola badatelna.
„Bude to...“ na sekundu sa odmlcal. „O vojne a mieri medzi narodmi elfov.“ Vyvalila som
oci. Uz len ta predstava mi znela zaujimavo. „Ale este pred tym,..., co keby si nam doniesol
caj?“ opytal sa postavy v hmle. Kto to bol? Preco som nepocula jeho meno? Postava bez
slova vysla z dveri a odisla.
„Daeron, prestan ma napinat a hovor,“ unava zo mna okamzite opadla.
„Dobre, dobre,“ zhlboka sa nadychlo. „Bolo to uz velmi davno. Narod elfov bol rozdeleny
a vsetci bojovali o nadvladu. Panovala medzi nimi nenavist. Boj a roztrzky boli na dennom
poriadku. A kedze v celej krajine taktiez kralovala vojna, vsetkym bolo jedno, ci sa niekde
vrazdia elfovia alebo nie. Nikoho to nezaujimalo.“ Jeho rozpravanie bolo prerusene, ked sa
vratila postava v hmle. V rukach niesla tacku s tromi salkami caju.
„Dakujem.“ Jednu som si zobrala, ked prisla blizsie ku mne. Nadychla som sa omamnej
vone a trochu som odpila. Milujem caj z ruzi.
„Kde som skoncil?“ opytal sa recnicky elf. Hned sa vratil spat k svojmu rozpravaniu.
„Prave vtedy, ked sa situacia zdala beznadejna, objavili sa dvojicky, brat a sestra. Rozdelila
ich vojna. Boli este velmi mali ked sa tak stalo, ale nezabudli na seba.
Trvalo im takmer cele storocie, kym sa zase nasli. Ani vzajomna nenavist medzi dvoma ich
kmenmi, ich nerozdelila. Stretli sa a zistili, ze tie dva kmene nie su az tak rozdielne, akoby sa
na prvy pohlad zdalo a ako o sebe tvrdili.
Vyziadalo si to velke usilie, kym zastavili boje medzi dvomi bojovymi kmenmi, ale podarilo
sa im to. Boli to dva silne kmene a ked sa spojili, aby porazili vojnu, bol to krok do neznama.
No ked sa objavili bok po boku na bojovom poli, nepriatelia pred nimi ustupovali. Postupne
sa k nim narody zacali pripajat a na koniec vytvorili jeden velky narod. Obrovsky narod
elfov.“
So skoncenim pribehu som sa vratila spat do mojho podvedomia. Daeronove pribehy boli
vzdy putave a krasne. No toto nebolo ono. Este nie. Este stale tomu nieco chybalo. Nebolo
to to, co som hladala. Bolo v tom nieco ine. Myslim, ze ten, koho mam najst je postava
v hmle. Ale kto to je? Preco si na neho nedokazem spomenut? To bolo na tom vsetkom
najhorsie. Moja nevedomost.
Leithine slova mi opat zazneli v usiach. Nemam vela casu. Kolko mi vlastne este ostava?
Akoby to moja vlastna mysel vycitila, vratila ma do dalsej spomienky.
Sedela som ako na ihlach v modrom salone. Oproti mne sedel Elayn. Na stole medzi nami
boli polozene salky uz studeneho caju. A pri nich bola rozlozena sachovnica.
Hypnotizovala som figurky pohladom. General – vyborny strateg – ma vyzval na suboj a ja
som v nom ocividne prehravala.
„Lus, keby si sa trosku upokojila, islo by ti to ovela lepsie,“ snazil sa mi poradit.
„Ticho! Rozptylujes ma,“ zavrcala som na neho a potiahla som.
„Opat zle,“ nemusel ani rozmyslat a vyhodil mi jednu figurku.
„Elayn!“ zavrcala som. Prestala som rozmyslat a tahala som bez rozmyslu. Vzdy som to
robila, ked som hrala s... S kym som to obvykle hrala? S mojim osobnym strazcom!
Otocila som hlavu ku dveram, kde stal ako nehybna socha. Hmla okolo neho sa uz takmer
rozplynula, ale i tak som nevidela jeho tvar.
„... ti teraz nepomoze,“ napomenul ma. Pozrela som sa spat na sachovnicu, kde stali moje
posledne dve figurky z matneho skla, predstavujuce ciernych.
Povzdychla som si, uz to nema zmysel. Zlozila som krala a vstala som. Rychlym krokom
som bola na chodbe a mierila som do zeleneho salona.
„Kam sa tak ponahlas. Celkom ti to islo,“ dobehol ma moj osobny strazca.
„Nie som dost dobra. Neslo mi to,“ opat sa vo mne prebudili moje sebapodcenujuce
sklony.
„Pod si zahrat.“ Necakal na moju odpoved. Zatiahol ma spat do salona, kde rozlozil
figurky. Na moju stranu postavil priesvitne, biele.
„Toto mi nerob,“ zabedakala som.
Opat som sa vratila spat skor, ako sa moja spomienka skoncila. Posledna bola len
myslienka na sladky usmev a smutne oci. Konecne som urobila pokrok. Konecne som si na
nieco spomenula. Bol to moj osobny strazca. Moj osobny strazca bol ten, kto ma priviedol
naspat. Jeho hlas som pocula. On ma vytiahol z pazurov smrti. On ma zachranil. Len kto to
bol? Ako sa len volal? Ako vyzeral? Docerta, Lussiel, musis si spomenut, uz si tak blizko!
Moja mysel mi opat nedovolila hromzit nad sebou a ukazala mi dalsiu spomienku.
„Mohol by si s tym, prosim ta, prestat?“ zavrcala som, ked Kleio ku mne uz zase poslal
posla. Rozhodol sa vyskusat, ci som sa ho naozaj naucila, tak mi s kazdym poslom poslal len
jedno slovo. Na moju otazku len zavrtel hlavou. „Kleio! Nemam na tvoje hry naladu.“ Boli
sme uprostred lesa a zbierali sme drevo na ohen. Daeron mi pripomenul korunovaciu z coho
som dostala depresiu. Este stale som sa s tym nezmierila.
„Lus, je ti nieco? Obvykle by si na mna uz vychrlila desiatky nadavok od vymyslu sveta a ty
nic. To sa ti vobec nepodoba.“
Povzdychla som si. Niekedy ide tato starostlivost poriadne na nervy.
„Daeron mi zase pripomenul korunovaciu. A to mi ani len nevysvetlil, co sa tam bude
diat.“
„No, cele rano sa okolo teba budu obsmietat sluzky, ktore ta oblecu, ucesu, a tak. Okolo
obeda zacnu prichadzat prvy hostia, to budu nejaki pani z kralovstva. Daeron ako tvoj tutor,
ta im vsetkym predstavi a oni sa ta na nieco budu vypytovat. A ty im musis na vsetko
pravdivo odpovedat. Je to hlupe, ale musi to byt, je to tradicia.
Potom ta zase prezlecu a upravia, aby si bola pripravena na korunovaciu, ktora je za
sumraku. Na obrad pride desat najvyssich knazov z celeho kralovstva. Potom jeden z panov
urci knaza, ktory ta korunuje. Budes musiet zlozit slavnostny slub.
A ked toto vsetko podstupis, bude z teba kralovna. A potom pride slavnostny bal, na
ktorom si budes musiet vybrat buduceho manzela. Aj ked, ty s tym uz problem nemas.“
Vyvalila som oci: „Bal? To akoze tanec?“ opytala som sa opatrne s obavami. To, ze Kleio
bol ku mne mily som uplne ignorovala.
„Hej, tanec. Od vecera do rana, obvykle.“
„Ale ja neviem tancovat!“ V tom momente stal vedla mna a drzal ma.
„To nie je tazke. Naucim ta to,“ zacal sa so mnou pohybovat v presne urcenom tempe,
ktore mal dokonale naucene. Zdvihla som hlavu, aby som mu videla do oci. Jeho spravanie
ma prekvapilo. Vsimol si moj pohlad a usmial sa na mna.
Zacitila som na sebe este jeden pohlad, tak som za nim otocila hlavu. Spoza stromu som
zachytila len zablesk sedych oci, ktore boli este smutnejsie ako obvykle.
Vtedy sa moja spomienka skoncila. Nebola to tak celkom spomienka. Skor len sen alebo
predstava. Kazdopadne ma potisla blizsie k cielu.
Ano, sede oci mojho osobneho strazcu. Smutne, ale zaroven tak prekrasne. Oci,
v ktorych som sa vzdy dokazala stratit. Uz si spominam. Na jeho tvar, na jeho usmev.
Dokonca aj na tri jazvy, ktore k jeho dokonalemu vyzoru nikdy nesedeli. Ale jeho meno? Ako
znie jeho meno? A preco si nan nedokazem ani po tom vsetkom spomenut?
Opat som pocitila chlad. Ten hnusny, nenavideny chlad smrti, ktory ma pred chvilou
ohrozoval. To bol neklamny znak toho, ze sa ku mne Smrt zase blizi. Urcite uz slnko zapada.
A ja si stale nedokazem spomenut. Urcite ma uz teraz nezachrani. Nie, ak si nespomeniem.
Opat som si vybavila jeho tvar a spolu s nom sa mi vratila dalsia spomienka. Sen, ktory sa
mi snival. Sen, ktory sa ma splnit.
Zavrtela som sa, ale nieco teple si ma opat pritiahlo do naruce. Slastne som si povzdychla.
Pocit, ako sa okolo mna ovijaju dlane, tisnu ma k zdroju tepla, ach. Zohrievaju tu ladovu ruku,
ktora zakazdym stisne moje srdce s nepredstavitelnou silou. A kazdy uder srdca potom boli
a krv z toho ladoveho dotyku mrzne v zilach. Ale pod teplom tychto ruk moje srdce plesalo.
Radovalo sa z toho neznameho pocitu, akoby dalsie srdce bilo spolu s nim. Udierali
v rovnakom rytme. Krv mi z tohto stastneho spojenia tancovala v zilach.
Otocila som sa, aby boli dve srdcia blizsie k sebe. Objala som ten zdroj tepla, aby som mu
mohla byt este blizsie. No potom mi neblaha myslienka prebodla srdce urputnou bolestou.
Citila som, ako mi zvlhla tvar od bolesti. Zacala som prudko dychat, ako mi zase ladova ruka
z ocele zovrela srdce, teraz pevnejsie ako inokedy. Pritisla som sa blizsie k zdroju tepla,
pretoze moje srdce zaostalo o par uderov, ako ho bolest prekvapila. V tom momente som
pocitila, ako mi pri usku pristali pery. Presli cez sanku na krk a vratili si spat, kde mi dali
drobny boztek.
„Uz som s tebou. Uz to bude v poriadku. Nikomu neodvolim, aby ti zase takto ublizil. Aby
ti skrivil co i len jeden vlasok na hlave. Neopustim ta, nikdy, nikdy, nikdy ta uz nepustim
z dohladu. Nemozem ta nechat ist, pretoze by si si so sebou zobrala aj moje srdce. A ziaden
clovek nedokaze prezit bez srdca, ktore si mi uz davno vzala,“ sepkal ten hlas. Potom som
len pocitila, ako teple pery obopli tie moje. „Milujem ta, Lussiel. Milujem. Milujem!“ sepkal
medzi bozkami. Ten hlas? Tak znamy a pri tom novy hlas. Mohol to byt...
Ano. Moj prvy sen tu. Bezpochyby ten najkrajsi, aky som keby mala. Vtedy som si este
nebola ista, kto mi sepkal tie sladke slova, no teraz to uz viem. Bol to moj osobny strazca.
Moj osobny strazca s menom... Raven!
Spolu s koncom spomienky som otvorila oci v momente, ked slnko stratilo svoju moc nad
nebom a ziskal ju mesiac.

. Kapitola
Prudko som sa posadila na posteli. Moj pohlad okamtite smeroval na zapad Slnka. Stihla
som to len tak-tak. Unikla som smrti... ut ani neviem kolkykrat. Pozrela som na cervene zore.
Opat som raz usla hrobarovi z lopaty. Pretila som.
Ako som hladela na karminove oblaky, dvere sa otvorili a dnu vosiel Raven – ha, este
stale si to pamatam. Par sekund na mna hladel, zmrznuty vo dverach. A ja som bola tak
stastna svojim pretitim, te som sa nezmohla na slovo. Vlastne som sa snatila presvedcit
samu seba, te je to tak. V skutocnosti som bola rada, te ho zase vidim nativo a nie len
v mojich spomienkach a snoch.
„Co sa deje?“ ozval sa za nim hlas. V tom istom momente sa za nim zjavil Cetus.
Nasledoval jeho pohlad a ked ma zbadal, stastne sa usmial: „Vitaj spat medzi tivymi,
Lussiel,“ ulava v jeho hlase sa odrazila od stien. Vtedy sa za nimi zjavili aj ostatni. Vsetci
naraz nieco povedali a preto som nerozumela co.
„Von, von, von a von,“ vyhanala ich tena pojednom. „Teraz sa na to musim este raz
pozriet, aby som sa uistila, te jej naozaj nehrozi nijake nebezpecenstvo.“ Podla hlasu som
spoznala Leithu. Vsetkych vyhodila z dveri a nasledne ich za sebou zabuchla. „Vitam ta vo
svojom dome, princezna Lussiel. Poviem ti, mala si na male. Ut som prestavala dufat, te sa
preberies. A ich tiet takmer porazilo,“ s poslednou vetou hodila hlavou smerom ku dveram.
„Kde to som?“ opytala som sa aj ked som tusila odpoved. Moj hlas mi znel cudzo,
odkaslala som si.
„V Udoli carodejnic. V mojom dome.“ Sklopila hlavu a zasepkala nieco nezrozumitelne.
„Ut si v poriadku. Znamenie Smrti z teba ut uplne zmizlo,“ povedala po par sekundach.
„To znamena, te ut motem vyliezt z postele?“ nemohla som tu letat dlho, no cele telo
ma aj tak neskutocne bolelo. Potrebovala som si povystierat nohy.
„Na stole mas ut pripravenu veceru,“ povedala s usmevom a ukazala na dvere. Okamtite
som sa zacala hrabat spod prikryvok. Ked som ut bola na nohach, zatocila sa mi hlava.
Musela som sa zachytit steny, aby som nespadla. „Opatrne. Mala som ta varovat,“ Leitha ku
mne priskocila a podoprela ma.
„Ut som v poriadku. Len som sa prudko postavila,“ zaklamala som. Hlava sa mi este
tocila. Ale moj prazdny taludok sa dotadoval pozornosti ovela hlasnejsie. Pomaly sme presli
ku dveram. Leitha cely cas kracala vedla mna, aby ma zachytila pred pripadnym padom.
Opatrne som otvorila dvere a skoncila som v jednom pevnom objati.
„Herinya, nemotes ma takto strasit. Uvedomujes si, ako velmi som sa o teba bal? Ja mam
na taketo necakane soky privelmi slabe srdce,“ zasepkal Daeron.
„Uskrtis ma,“ zasipela som z nedostatku vzduchu. Okamtite ma pustil, z coho som stratila
rovnovahu. Nedopadla som na zem, pretote ma chytili dalsie ruky.
„Bote, vies si ty vobec predstavit, ake problemove by bolo vladnut? Vdaka, necham to
tebe a ja sa len ujmem role tvojho mantela.“
„Kleio...“ jeho hlas som nepoznavala. Bol neskutocne netny. Plny starosti a obav. Musel
sa o mna skutocne obavat.
„Prestan si ju privlastnovat! Objimat ju motes cele noci po svadbe!“ nasilim som bola
vytrhnuta z hrejivej naruce, len aby som sa ocitla v dalsej. „Vies si vobec predstavit, co by
mi Ireth spravila, keby som ta nechal niekde umriet?“ zasepkal general tak potichu, aby som
ho pocula len ja. Ireth? Och, ta zlodejka. A moja prva skutocna priatelka.
„Ut by si ju mohol aj pustit,“ zavrcal carodejnik a strhol ma na svoju hrud. Aj on ma
objal tak pevne, te som takmer prestavala dychat. „Toto mi nerob. Bez teba by to tu nebola
taka zabava. Vsak sme ta mohli nadobro stratit,“ s tymi slovami ma objal este pevnejsie.
„Nieteby som vam chcela kazit tak pekne chvilky, ale vychladne jej vecera. A, uvedomte
si, te nejedla takmer dva dni. Musi byt poriadne hladna,“ moja zachrankyna prerusila svojimi
krutymi slovami nase objatie. Cetus ma len velmi neochotne pustil.
Ked som bola volna, zadivala som sa na posledneho clena nasej skupinky. Raven stal
najdalej odo mna. Na tvari mal neurcity vyraz, nieco medzi usmevom a prekvapenim. Pri
pohlade na neho som stuhla. Neverila som vlastnym ociam. Nikdy som neverila, te niekedy
uvidim v Ravenovych ociach, tak velmi pripominajucich letne nebo po burke, tak vela citov.
Prvykrat za tie dlhe mesiace neboli prazdne. Bola v nich nesmierna radost.
Zdalo sa, te je este privelmi v soku, aby sa na nieco zmohol, tak som ho objala ja:
„Raven...“ zasepkala som do nahleho ticha v miestnosti. Schovala som svoju tvar do jeho
ramena a dovolila som par slzam radosti, vyklznut von.
Zacitila som jeho ruky, ako sa okolo mna obtocili: „Vitaj naspat, princeznicka,“ zasepkal
ticho a pevne ma objal. Dovolila som, aby ma drtal dlhsie ako ostatni. Nechcela som od neho
len tak rychlo odist. Ked ma drtal, bolo mi tak neskutocne krasne. Nechcela som, aby to
skoncilo.
„Vecera!“ Leitha nas od seba surovo odtrhla a posadila ma k stolu. Predo mnou ut bola
polotena miska s polievkou. „Jedz skor, ako este viac vychladne.“ V tej sekunde sa ozval moj
taludok tak nahlas, te by som sa necudovala, keby ho poculi na zamku. Zacitila som, ako mi
od hanby horia lica. „Jedz ut,“ nabadala ma Leitha, ked sa snatila zadrtat usmev.
Radsej som rychlo chytila lyticu a pustila som sa do jedla. Polievka ut bola chladna, no
vynikajuca. Aj ked bol Daeron vyborny kuchar, ut dlho som nejedla nic tak dobre. Pri takej
dobrotke som velmi rychlo zabudla na slusne mravy a nahadzala som ju do seba rychlostou
blesku.
„Herinyaa....“ zaupel Daeron.
„Prepacte, bolo to tak neskutocne dobre a ja som bola tak neuveritelne hladna, te som sa
nedokazala zadrtat,“ ospravedlnila som sa. Zas som zacitila cerven v tvari.
„Som rada, te ti chutilo,“ usmiala sa Leitha a zobrala spredo mna tanier. Po kuchyni
pobehovala tak rychlo, te sa za nou jej cierne, dlhe vlasy vlnili ako zavoj. Ked sa potom
otocila spat k stolu, svoj fialovy pohlad uprela na mna. „Takte, kym si bola mimo, vela som
z nich nedostala, ale rozhodne si zaslutim poznat odpoved na par otazok.“
„Tak sa pytaj,“ odpovedala som pokojne. Bolo ocividne, te v mojich spolocnikoch sa
napli svaly. „Upokojte sa. Poslala ju Exedra,“ neviem, kde som brala tu istotu, jednoducho
som to vedela.
Leitha si sadla oproti mne: „Takte Exedra. Mec dobyvatelov. Otazkou je, koho sa chystas
dobyt?“
„Nikoho.“ Moja odpoved ju ocividne zaskocila. „Pravdou je, te pred tisic rokmi vznikol
hlupy spor, ktory sa casom vyostril a teraz ma kvoli nemu chcu zabit. Exedru potrebujem,
aby vo svete opat zavladol mier. Nemohla by som sa stat kralovnou, keby som si nevedela
urobit poriadok.“
„Pred tisic rokmi? Koho este zaujimaju tak stare zaletitosti?“ pri svojej otazke rozhodila
rukami. Podvedome som vycitila, te neocakava odpoved. „Ked je to tak davno... bolo to
pred alebo po Velkom mieri?“ opytala sa dalsiu otazku. Mala som zly pocit, te zacina nieco
tusit.
„Par rokov po nom,“ odpovedal za mna elf. Z jeho hlasu som citila, te jej este stale neveri.
„Co, velky kral Samael niekde urobil chybu, ked zjednocoval krajinu? Ani sa
necudujem.“
Nad jej nezucastnenym vyrazom som pozdvihla obocie: „Obavam sa, te nechapem,“ mne
tvrdili, te ho mali vsetci radi za to, aky bol dobry kral a ona o nom hovori tak pohŕdavo?
„Som ametystova carodejnica, ako som ti ut povedala. Urcite si pocula, te na
komunikacie poutivame zvlastny druh telepatie. To je o nas zname. Niektori z nas maju tento
dar vyvinuty viac ako ini. Vyvinuty at do takej miery, te dokateme hovorit so Smrtou.
Vytaduje si to velke usilie, ale da sa to aj naucit.
Par dni po tom, ako mi Exedra povedala o vasom prichode, ma Smrt navstivila. Dovolila
mi nahliadnut do svojho kralovstva a tam...“ povzdychla si. Zdalo sa mi, te ona sama neveri
tomu, co sa stalo. „Vies, hovori sa, te tivot nie je tak kratky, to len my sme tak dlho mŕtvy.
A v Kralovstve smrti, katdy pretiva svoj tivot stale dookola. Vidi katdy jeden den, citi
katdu svoju bolest.
Smrt mi dovolila stretnut Samaela. Pretival svoj tivot ut tisic rokov. Zblaznil sa
z toho,“ odmlcala sa. Prebehol mnou des. Ak je Smrt naozaj tak hnusna, nechcem ju zatit.
Nechcem pretit svoj tivot este raz. „Aj ked, niektori maju dost stastia, aby sa Smrt
rozhodla poslat ich do dalsieho tivota. Smrt je kruta, ale pre niekoho je novym
zaciatkom,“ zasepkala, aby ma upokojila. Velmi to nezabralo. „Ale spat k Samaelovi. Kedte
pretiva svoj tivot ut neviem kolkykrat, nasiel rozne chyby. Veci, z ktorych sa poucil. Veci,
ktore by pri dalsom boji ut nespravil. Povedal mi ich.
Tou prvou chybou bolo, te bral Exedru ako nastoj. Je to mec s dusou draka. Najmocnejsi
mec na svete, ktory nie je mec. Je to tiva bytost. A tak sa k nej aj treba spravat s uctou.
Dalsou bolo, te pri suboji vtdy poutival jej plnu silu. Nebol dost pripraveny na tak
obrovsku davku energie, co mu vtdy skracovalo tivot. Aj ked, ty si ovela mocnejsia ako on,
neriskovala by som.“
„Zatitkov blizko smrti som mala za cely tivot viac ako dost. Nepotrebujem
dalsie,“ zahundrala som.
Zvonivo sa zasmiala: „Ja viem. A este ich aj zatijes. Vidim, te moja pani Smrt ta bude
sprevadzat velmi casto. Ut onedlho sa k tebe zase pripoji,“ usmiala sa a ukazala svoje biele
zuby. „Dalej sa naucil, te sa nikdy nema otacat nepriatelovi chrbtom, pokial tam nie je jeho
priatel, ktori by mu ho kryl.
A tou najdoletitejsiu vecou, ktoru pochopil a ktoru mi zopakoval snad sto raz bolo, te
nezaleti na tom, co ta kto kedy o vladnuti nauci. Za cele obdobie vlady sa nikdy nestane
tiadna vec „podla prirucky“. Nikdy sa nestane nieco, co bude presne popisane v knihe a pod
tym bude riesenie problemu. Ak chces dobre vladnut, musis zapojit mozog a hlavne srdce.
A riadit sa nimi. A nie len jednym z nich. Musis posluchat oboje naraz. Hladat kompromisy
medzi nazormi oboch a prist s najlepsim riesenim.“
„Tak to si rovno motete zacat hladat noveho krala.“
Po tomto mojom vyhlaseni zavladlo v miestnosti hrobove ticho. V dlhych minutach
nebolo pocut ani ohen v krbe plapolat.
„Motes mi vysvetlit preco? Po tak dlhom case, ktory sme venovali tvojej priprave a ty to
chces teraz vzdat?“ prvy sa spamatal Elayn. Jeho hromovy hlas vojenskeho velitela
rozozvucal malu miestnost.
„Ja viem, te je to zbabele takto sa vzdat, ale u mna to funguje tak, te ked zacne jedno
fungovat, druhe automaticky prestane. Teraz sa riadim rozumom a moje srdce cusi. Ale keby
som zacala pocuvat srdce, mozog razom prestane fungovat. Nedokatem pracovat s oboma
naraz. A pochybujem, te to vobec niekto dokate.“
„To by sme nejako vyriesili. Urcite by si to len potrebovala natrenovat. Na tieto veci si
talentovana. Som si isty, te to chce len trochu cviku,“ Cetusov hlas znel neisto.
„Kolko trvalo Samaelovi, kym to pochopil? Kym pretil tak desat, dvanast svojich
tivotov? A naucil sa to vobec? Je to sialene!“ trvala som si na svojom. Vtdy som sa riadila
srdcom a svoj mozog som poutivala len velmi vynimocne, ked prislo na rozhodovanie.
„Samael je sialeny! Naucis sa to. Urcite to nebude problem,“ snatila sa ma povzbudit
Leitha. Hovorila to tak lahostajne. Zavidela som jej tuto nedbanlivost.
„Co to hovoris, Lus. Urcite to zvladnes. Ak to nezvladnes ty, tak ja by som sa o to ani
nemusel pokusat. Urcite to zvladnes. Musis.“ Vyvalila som oci. Neverila som tomu, co Kleio
prave teraz povedal.
„Kleio, uvedomujes si, co hovoris? Prave zhadzujes sam seba, aby si ma povzbudil. Si
v poriadku? Necitis sa nejako cudne?“ opytala som sa starostlivo. Nesedel odo mna daleko,
preto som natiahla ruku a prilotila mu ju na celo. „Nezda sa mi, te by si mal teplotu.“
„Snatim sa len odlahcit tuto hustu atmosferu,“ povedal, ked mi odsunul ruku z cela.
„Dobre, dobre, pokusim sa o to, aj ked dost pochybujem, te to vyjde. V rozhodovani
nerada poutivam mozog. Uvatuje privelmi racionalne a ja sama mu obcas
nerozumiem,“ priznala som trosku zahanbene. Miestnost naplnili stastne povzdychy. Dalsie
nebezpecenstvo je zatehnane.
Otocila som hlavu na Kleia. Fakt s nim nie je nieco v poriadku. V poslednej dobe sa
sprava at privelmi milo. Stale odmietam uverit v to, te naozaj zacina brat nase mantelstvo
tak vatne.
Pri tejto myslienke ma bodlo pri srdci. Nemote to byt pravda. Musi existovat nejaky
sposob, ako to nezmyselne zasnubenie zrusit.
„Takte, este stale mam na teba dalsie otazky. Napriklad by si mi mohla povedat, aky je
nahradny plan,“ prerusila moje vnutorne zamyslenie Leitha.
„Nahradny plan?“ opytali sme sa vsetci naraz. Bolo zjavne, te nad nim nikto z nich
nepremyslal.
„Vsak viete, ked plan s Exedrou zlyha, co urobite potom. Ako planujete zachranit
kralovstvo? Alebo v pripade, te Exedru nenajdete. Co urobite potom?“ toto bola otazka,
ktora nas vsetkych zaskocila. Nic take, ako nahradny plan sme nemali.
„Exedra je nasa jedina nadej,“ ticho v miestnosti prezeral Ravenov hlas. „Ak ona zlyha,
zlyhame aj my.“
„Nebojim sa, te ju nenajdeme. Vedie nas. Keby si nebola ista, te nam v tomto boji
pomote, nikdy by sa Lussiel neozvala. Nikdy by nam nezacala ukazovat cestu.“
„Raven ma pravdu. Exedra musi chciet, aby sme ju nasli. A mec, tak silny ako ona, urcite
vyhra tuto vojnu. Tak ako pred tisic rokmi, tak aj teraz,“ Cetus mal pevny hlas. Elayn na
katde jeho slovo prikyvol.
„Tato vasa viera sa mi paci. Ak vam ona nepomote, tak potom je cela tato cesta
zbytocna,“ prehovorila ametystova carodejnica s usmevom.
Bola ina ako som si ju predstavovala. Cakala som, te ked je to carodejnica nosiaca smrt,
bude ovela strasidelnejsia, ale ona sa zda byt celkom mila. A hlavne som cakala, te bude
mat pochmurnejsiu naladu a ona sa skoro stale usmieva.
„Katdopadne, prave sme odhalili jednu dost silnu slabinu, ktoru musime vyriesit.
Nemoteme si dovolit pokracovat, ked nemame druhy plan. Slecna Leitha, dakujeme, te si
nam ho pripomenula,“ zauvatoval racionalne Daeron.
„Rado sa sta...“ Leithu prerusilo prudke otvorenie dveri. Tak prudky a necakany zvuk
postavil vsetkych na nohy. Pocula som, te niekto vytasil mec.
Nedokazala som odtrhnut pohlad od dveri. Blesky prichadzajucej burky osvetlovali
vysoku postavu. V stale castejsich osvetleniach oblohy jej nebolo vidiet do tvare.
„Tvoji priatelia?“ opytal sa mlady mut. Vosiel dovnutra a zavrel za sebou dvere.
„Oron, nauc sa klopat,“ zavrcala Leitha flegmaticky. „Motete sa upokojit. On rozhodne
nikomu nic nespravi. Nie je ten typ,“ povedala niekomu, kto vytiahol mec. Otocila som hlavu,
aby som videla, te to boli Raven a Elayn.
„Skusal som, neslo to,“ odpovedal s tichym smiechom a sadol si na volnu stolicku pri
stole.
„Kto si?“ ako prvy sa spamatal Cetus. Hlas ma tichy, ale bola v nom ista hrozba. Mut len
nezaujato zodvihol hlavu a prezrel si ho od hlavy at po paty. Potom sa otocil spat na Leithu.
„Mame problem. V lese je dalsi lykantrop. Citil som ho pred par dnami pocas splnu.
Snatil som sa ho najst, ale uplne zmizol.“ Pocitila som na sebe niekolko pohladov. Ani som
sa len neobtatovala obzriet, komu patrili.
Bola som privelmi prekvapena tym, ako pokojne o tom dokate hovorit. Ale on to
ocividne nepoznal. Lepsie som sa na neho pozrela. Vytarovalo z neho cudne svetlo. Jeho
aura v sebe mala cosi diabolske.
„Co chces robit?“ Leitha prerusila nahle ticho, ktore nastalo v miestnosti.
„V prvom rade ho potrebujem najst. Bola to len jeho prva premena, ale nema daleko ku
konecnemu stadiu. Je jasne neskuseny, sam to nezvladne.“
„Chces mu pomoct? To sa ti nepodoba,“ Leitha pozdvihla obocie. „Ked najdes noveho
lykantropa prides za mnou s tym, te ho potrebujes pomoct najst a zabit. Co tak nahla
zmena?“
Mut s menom Oron sa tajomne usmial a sklopil hlavu: „Hladat ju ut nemusim. Opat si ju
nasla za mna. Je pravda, te toto casto nerobim, no nieco ma do toho nuti, uz zase! Otazkou je,
ci mlada slecna bude o moju pomoc stat,“ svoje oci zabodol priamo do mna.
Okamtite mi bolo jasne, co som citila od prveho momentu, co vstupil do miestnosti. Cetus
vravel, te lykantrop dokate vycitit ineho. Aj on musi jednym byt!
Nemo som na neho hladela. Zacal sa ma zmocnovat strach.
„O com to tu hovori, Lussiel?“ prerusil napate ticho Kleio.
Nebola som schopna mu odpovedat, preto prehovoril Cetus: „Dufal som, te k tomu
nepride, ale Lus je lykantrop. Pred par dnami, ked sme vysli z Temneho lesa bol spln a ona
sa takmer premenila. Teda, ja som to nevidel, len mi o tom rozpravala.“
„Preco nam o tom jeden z vas nepovedal?“ zavrcal Elayn svoju otazku a schoval mec.
Poznala som to len podla zvuku. Stale som nedokazala odtrhnut oci od... lykantropa. On mi
moj pohlad opatoval.
„Slubil som jej, te to neprezradim, pokial sa tato situacia nevyriesi. A Lussiel o tom
velmi nechcela hovorit,“ vypadlo z neho pomaly.
„Je to lykantropia! Vacsina ludi to povatuje za prekliatie, nech sa na to divate akokolvek.
Samozrejme, te o tom nechcela hovorit,“ mut prerusil spojenie nasich oci a vstal. Pomalym
krokom presiel ku mne. Instinktivne som ustupovala. Mut sa ku mne zacal priblitovat
rychlejsie. Ani nie po dvoch metroch ho zastavil Raven. „Ak o tu ruku nechces prist, das ju
dole. Nechcem jej ublitit. Len sa s nou porozpravat,“ vysvetlil svoje spravanie. Stisk na jeho
pleci este viac zosilnel. „Prve je vtdy varovanie,“ zavrcal. Nerobilo mu problem jeho ruku
striast.
Opat sa ku mne zacal priblitovat, lente ja som narazila na stenu. Bola som v pasci. Cetus
medzi nas rychlo hodil nejake kuzlo, no on ho bez problemov prekonal. Presiel at ku mne
a vytvoril okolo nas barieru z nepriehladneho skla. Zacala som sa nekontrolovatelne triast.
„Nechcem ti ublitit. Chcem ti pomoct,“ ruky oprel o stenu vedla mojej hlavy a uvaznil ma.
„Prosim...“ zasepkala som. Sama som nevedela, o co ho tiadam. Zacala som sa este
vacsmi triast strachom.
Sklonil sa ku mne a zasepkal mi do ucha: „Nechcem ti ublitit. Upokoj sa. Tvoj strach je
zbytocny. Viem, ake to je. Sama nevies, co mas od premeny ocakavat. Co sa z teba mote
stat. A nikomu sa s tym nemotes zdoverit. Nikto ti nerozumie. Presiel som si tym. Viem, ake
to je. Moja rodina ma kvoli tomu zavrhla.
Chcem ti pomoct. Citim, te ta stale sprevadzala Smrt. Nechces umriet. Dovol mi,
pomoct ti. Motem ta zachranit. Neboj sa. Len ma nechaj, nech ti pomotem,“ hlas mal tichy,
pokojny, netny. Presne vedel, ktore slova potrebujem pocut. Vedel, ako ma ma upokojit.
Srdce mi teraz nebilo strachom, ale doverou. Kolena sa mi podlomili. Rychlo ma zachytil
a oprel o seba. Tento mut ma uplne ovladal. „Prosim, dovol mi, zachranit ta.“ Stratila som
slova. Vsetky uviazli hlboko v mojom hrdle.
Zmohla som sa len na prikyvnutie.

. Kapitola
„Musis sa viac sustredit. Samo to nepojde,“ napomenul ma Oron. Dostala som chut po
nom nieco tatke hodit. Ut stvrty den vkuse sa ma snati naucit ovladat moju premenu a pri
tom ma stale komanduje. V jednom kuse mi opakuje, te sa musim viac sustredit. Ut mam
toho plne zuby. Robim tu zo seba saska ut stvrty den a nepohli sme sa ani len o piad.
„Mam toho dost! Este stale nevidim tiaden vysledok!“ zavrcala som nahnevane.
Sedeli sme na luke v Udoli carodejnic a on okolo mna chodil ako lev v klietke.
Znervoznovalo ma to.
„Keby si sa o trosicku viac dokazala sustredit, islo by ti to lepsie,“ zavrcal rovnako
nahnevane. Aj jemu to ut liezlo na nervy, ale ked sa ut raz rozhodol pomoct mi, tak to musi
dotiahnut at do konca. Inak by som ho prenasledovala at do jeho posledneho vydychu, kym
by ma to nenaucil.
„Ale vsak ja sa snatim! Ono to proste nejde!“ trucovito som sa posadila do tureckeho sedu
a prekritila som si ruky na hrudi.
„Obed! Tak, ako vam to ide?“ z lesa vysiel Daeron. V rukach niesol misky s obedom.
Trenovali sem blizko Leithinho domu a ona nam katdy den varila. Daeron jej pri tom
pomahal a dost sa zlepsil. V lese bol stale niekto blizko nas, keby sa nieco zvrtlo, no ako
nahle sme sa zacali hadat – co bolo velmi casto – dotycny sa stratil.
„Ut zase sa hadate?“ typoval, ked ma uvidel sediet v tejto urazenej poze. „Herinya, mala
by si svojho ucitela viac pocuvat. A hlavne sa s nim prestat hadat. Mas z toho vrasky na
cele.“ Podal mi misku s polievkou a pri tom presiel pomedzi zvrastene obocie.
„Ale ked s nim je to na nevydrtanie!“ postatovala som sa. „Stale ma len opravuje, stale
len hovori, te sa musim viac snatit, stale mi opakuje, te sa to samo nespravi. Ut viac
nevladzem pocuvat tie jeho reci,“ povedala som nahnevane. Postavila som sa a hodila som
misku s polievkou na zem. „Ja koncim!“ nahnevane som zamierila do lesa.
„No konecne!“ pocula som jeho stastny hlas. Donutilo ma to este viac pridat do kroku.
„Herinya!“ zakrical za mnou Daeron, ale ja som ho nevnimala. Presne som vedela, co
potrebujem spravit. Stravit este dalsich par minut v pritomnosti toho chlapa a zblaznila by
som sa. Vatne, ak aj ja budem tak hnusny lykantrop, tak sa nechcem premenit. Radsej po par
premenach zomriem, akoby som mala byt tak odporna.
Vrazila som do Leithinho domu, kde vsetci sedeli pri stole a obedovali.
„Elayn, bojuj so mnou!“ vyzvala som ho okamtite. Prehltol jedlo, co mal v ustach
a odkaslal si.
„A nemas teraz iny trening?“ odpil z pohara, ktory bol poloteny pred nim.
„Ak s nim stravim este dalsich par sekund, prisaham na vsetko, co mi je svate, te ho
zabijem! Neda sa to s nim vydrtat! Dokate ma len napominat a nikdy mi nedovoli nic urobit
po mojom. Je strasny!“ vyhlasila som a trucovito som si zlotila ruky na hrudi.
„Hej, on bol vtdy taky, na to si zvyknes,“ zasmiala sa Leitha a nabrala dalsiu porciu jedla.
Polotila ho na stol na prazdne miesto: „Ak chces ist trenovat, pod sa najprv poriadne
najest.“ Priznavam, po tom vsetkom skusani mi poriadne vyhladlo, no keby som sa teraz
pustila do jedla, stratila by som svoje odhodlanie bojovat s Elaynom. A ja jednoducho
potrebujem zo seba vybit ten hnev, tu zlost, ktora sa do mna vdaka Oronovi dostala.
Ked som si spomenula na toho chlapa, nadurdila som sa este viac.
S dupotom som prisla k stolu a sadla som si zan. Schytila som pribor a zacala som do seba
hadzat jedlo ako sialena.
„Pomaly, lebo ti este zabehne,“ napomenula ma Leitha s usmevom. Zodvihla som pohlad
od taniera a zadivala som sa na nu tak vratedne, te o par krokov ustupila a zodvihla ruky
v ochrannom geste. Pri tak rychlom tempe jedenia som bola hotova za par minut.
„Tak a ideme!“ rozkazala som autoritativne. Schytila som generala a Ravenov mec
a vyrazila som na luku, kde som trenovala moju premenu. Na ostatnych v miestnosti som sa
ani len nepozrela.
„Spomal, nikam ti neuteciem,“ snatil sa ma spomalit Elayn, no ja som ho stale viedla
lesom rychlym tempom.
Vysla som z lesa, len som zavrcala, ked som videla, te ti dvaja tam este stale boli. Elayna
som potiahla este par krokov do stredu luky a potom som ho pustila. Presla som asi dva metre
od neho, otocila som sa a okamtite som zautocila. Moj utok cakal, takte mu nerobilo
problem ho odrazit. Otocila som cepel meca a zautocila som zase. Tentoraz zospodu.
Uskocil o par krokov dozadu.
„Nejako velmi si sa zlepsila odkedy sme spolu naposledy bojovali. Co sa
stalo?“ odpovedou na jeho otazku bol len moj dalsi utok. Doratala som na neho ako
podratdena osa. Potrebovala som zo seba rychlo dostat vsetok svoj hnev, lebo inak si radsej
ani nechcem predstavit, co by sa stalo. Urcite by som niekoho zabila. Keby to bol Oron, asi
by mi to velmi nevadilo a zrejme by som si to aj utivala, no keby to bol niekto ini... urcite by
ma to mrzelo. „Co ta tak nahnevalo?“ pokusil sa Elayn este raz naviazat konverzaciu. Mec
som chytila tak, aby som mala jeho cepel vo vyske oci. Rozbehla som sa k Elaynovi a ked
som bola len kusok od neho, vystrela som ruky. Nebyt jeho pohotovej reakcie a skusenosti,
ut by mal jeho chladnu cepel v sebe. Opat som trochu stocila cepel a sekla som. Sposobilo
to, te som presekla generalov plast. „Fajn, od teraz ta ut nesetrim. Ale ak ta zranim,
nestatuj sa,“ diabolsky sa na mna usmial a zautocil. Bol to tak rychly tah, te som sa cepeli
vyhla len o par milimetrov. Par mojich vlasov skoncilo preseknutych. Presne toto som chcela.
Rychlo som sa sklonila, aby som sa vyhla cepeli a zautocila som zospodu. Elayn si obratne
prechytil mec a zastavil moj utok.
Les pretal zvuk dvoch kovov, co narazili na seba. Rozdelila som ostrie a zautocila som
z otocky. Ani vdaka generalovej pohotovej reakcii sa nedokazal vyhnut zraneniu. Skrabla
som ho len par centimetrov nad zapastim.
„Prekvapujes ma, Lussiel,“ povedal, ako obdivoval ranu. Rychlo som otocila mec a zase
som zautocila.
Oslepil ma hnev. Moje pohyby sa stali rychlejsimi, prestala som sa kontrolovat. Zacalo
ma palit znamenie na ramene, no tom ma este viac posilnilo.
„Lus, toto ut prestava byt vtipne,“ zavrcal Elayn, ked sa vyhol dalsiemu mojmu
smrtelnemu utoku. Nevnimala som ho. Bola som privelmi ovladana hnevom, aby som
pocula, co mi hovori. Mala som v sebe jedine. Tutbu zabit ho. „Lussiel, prestan!“ rozkazal,
no ja som ho nevnimala. Zautocila som na jeho krk. Mec presiel len kusok od jeho tepny.
Vtedy ma nieco strhlo na zem. Mec mi z ruky vyrazila obrovska laba. Letala som na zemi,
neschopna pohybu pod vahou obrovskeho leva. Zmietala som sa pod jeho pazurmi a snatila
som sa dostat spod jeho tela. Nedovolil mi to.
„Pust!“ zavrcala som, este stale ovladana hnevom. Lev zavrcal a este viac ma pritlacil
k zemi. V neocakavanom momente sa pri nas zjavil Cetus. Prilotil mi ruku na celo a nieco
nezrozumitelne zacal mumlat. Zacala som sa zmietat este viac, no obaja ma pevne drtali na
zemi. Znamenie na ramene ma zacalo palit este viac. Po par sekundach som pocitila, ako ma
opantava naruc bezvedomia.
„Ach, Lussiel, uz zase? Len pred chvilkou si sa dostala od Smrti a teraz si tu zase? Preco si
nedavas pozor, ako som ti vravela? Preco sa nechavas ovladat zlom?“ rozoznala som v hlave
hlas.
Lezala som vo vode, z ktorej mi vytŕcala len hlava. Vznasala som sa na jej hladine
a nechala som sa unasat jej teplym prudom. Jej pokojne kolisanie ma upokojovalo.
„Exedra? Co sa to so mnou zase deje? Pamatam si, ze som sa pokusila zabit Elayna, ale
neviem preco.“
„Zlo. Vsetko robi zlo. Nezabilo ta a teraz zuri. Nesmies mu podlahnut,“ odpovedala mi
Exedra pokojne.
„Ano, to viem, uz si mi to vravela. No co chce odo mna teraz?“ uz som bola zvyknuta, ze
celim smrti kazdy den, ale teraz som sa pokusila zabit niekoho ja.
„To neviem. Zlo nechce, aby si sa dostala ku mne. A ked ta uz nedokaze zabit, tak ta
prinuti urobit nieco, preco skoncis s cestou ku mne.“ Voda okolo mna sa zacala pohybovat
o nieco prudsie. Bola nepokojna rovnako ako Exedrin hlas.
„Prinuti ma zabit mojich priatelov?“ ta predstava sa mi ani trochu nepacila. Bud zomriem
ja alebo niekto z mojich priatelov. A k tomu vsetkemu mojou rukou. Nie, radsej sa zabijem
sama, aby som nemusela ublizit ziadnemu z nich.
„Na smrt uz nemysli. Mala si jej dost a este vela ta v zivote caka,“ prerusila moje
vnutorne myslienky. „Neviem, preco ta zlo chce ovladnut. Ale tusim, ako by si ho mohla
spomalit. Nie som si ista, ci to pomoze, no za pokus to stoji,“ chvilku bol jej hlas ticho. Voda
bola opat o nieco nepokojnejsia. „Musis sa naucit ovladat striebornu magiu. Lykantropovia
maju dve vedomia, svoje ludske a zvieracie. A ovladnut dve vedomia je tazsie ako ovladnut
jedno.“
„Ale ako? Ono je to tak nesmierne tazke! A Oron vobec nie je napomocny,“ keby som
chcela, urcite by som zase zlozila ruky trucovito na hrudi. Lenze nechcelo sa mi ich dvihat.
Teraz mi bolo tak prijemne.
„Priznavam, je dost narocny, no nikdy by som ti do cesty neposlala niekoho, kto by ti
nemohol pomoct. Ty to dokazes.“ Citila som, ako sa usmiala.
„Jeho si poslala ty? Preco takeho somara?“ opytala som sa vycitavo.
„Vies, zvieracia dusa sa prejavi aj na ludskom charaktere. A pokial si spominam, jeho druh,
bol vzdy vybusny.“ Opat som zacitila usmev. „Lussiel, spominas, Leitha ti povedala, ze ak
chces dobre vladnut musis pocuvat aj srdce aj hlavu.“ Len som nemo prikyvla. „Pri
striebornej magii je to rovnake. Ak sa chces premenit, musis pocuvat oboje. Pretoze v hlave
mas ulozene spomienky na okamihy a v srdci su city, ktore tie okamihy sprevadzali. Vybav si
prvu premenu za mesacnej noci na brehu rieky. Spomen si na vsetko, co sa vtedy stalo, co si
vtedy citila. Vyjde to. Len si musis verit.“
Myslienka sa stratila a ja som sa vratila spat do reality. Letala som na posteli. Bola som
v Leithinom dome. Bolo to rovnake, ako ked som sa prebrala po dlhych hodinach v objati
Smrti. Len teraz som odchadzala stastnejsia. Povzbudena Exedrinymi slovami.
„Ut si sa prebrala?“ ozval sa vedla postele tichy hlas. Otocila som hlavu a stretla som sa
s Cetusovym necitatelnym pohladom.
„Co sa stalo?“ pomaly som sa posadila. Nechcela som riskovat, te sa mi zase zatoci hlava
ako minule.
„Zautocila si na Elayna. Takmer si ho zabila. Musel som mu vyliecit dost vatne rany.
Lussiel, co sa stalo?“ opytal sa ma rovnaku otazku. Toto bude vatne. Moje cele meno
poutiva len velmi zriedka. A o to hrozivejsie to posobi.
„Ja neviem. V jednom momente som si bola ista, te vsetko je v poriadku. Potom som sa
opat zacala hadat s Oronom a nastvala som sa. Potrebovala som zo seba dostat vsetku tu
zlost a suboj bol jediny sposob, co ma v tom momente napadol,“ na sekundu som sa
odmlcala. Zvatovala som, ci mu mam povedat o rozhovore s Exedrou. „Pred chvilkou som
sa rozpravala s Exedrou. Ona mi to vsetko vysvetlila. Vraj som sa zase nechala ovladat zlom.
Len teraz sa ut nesnati ma zabit. Teraz sa snati urobit nieco, co by mi prekazilo
pokracovanie v ceste. Chce odo mna vasu smrt,“ pritiahla som si kolena k brade a objala som
ich. Len hovorit o tom bolo strasne, nie este ta predstava.
„Myslel som si to, Lus, musime s tym nieco urobit. Nemoteme ta tu len tak nechat
pobehovat a nevediet, kedy zase vybuchnes a jedneho z nas zabijes. Teraz sme mali stastie,
te ta nas priatel Manticora zastavil, no nabuduce tam ut byt nemusi.“
„Ten lev, ktory ma mna skocil?“ nechapala som.
„Nie tak uplne lev. Manticora ma len levie telo. A tiet dracie kridla a chvost
skorpiona,“ vysvetlil s usmevom.
„Nebola Manticora ta vec, pred ktorou ma vtedy Elayn zachranil? Este v mojom
svete?“ len nemo prikyvol. Zvlastne. Cakala som, te ked sa najblitsie uvidim s tou vecou,
zomriem od strachu. No ja som uplne pokojna. Rozhodne s tym ma nieco spolocne strieborna
magia a moja vlastna lykantropia. „Exedra mi tiet povedala, te by mi mohla pomoct
strieborna magia proti ovladnutiu. Mysli si, te ked sa premenim, bude tatsie nado mnou
ziskat kontrolu. Myslim, te za pokus to stoji.“
Cetus sa na moment zamyslel: „Dava to zmysel. Naozaj by sme to mohli skusit. Lente
sama si vravela, te si sa nahnevala po hadke s Oronom.“
Povzdychla som si, preco musi mat Cetus vtdy pravdu: „Ano, lente teraz, ked som sa
zase rozpravala s Exedrou som si nieco uvedomila. Je to dost zlotite na vysvetlovanie. Viem
len, te ut nechcem, aby sa opat stalo nieco podobne. A Exedra mi tiet dala mensiu radu,
ktora by mi v tom mohla pomoct.“
„Exedra. Skoda, te ju nemotem pocut. Rad by som sa s nou porozpraval,“ povedal
a ukazal mi dalsi svoj usmev. „Mali by sme povedat tvoj plan ostatnym. Urcite sa im bude
pacit. Tak pod, Lus,“ podal mi ruku a pomohol mi postavit sa z postele. Ked som ut stala na
nohach, na moment si ma pritiahol k sebe. „Lussiel. Co mi to robis? Len pre chvilkou si
konecne zvitazila nad smrtou a potom ta musim zastavit tak silnym kuzlom, te ta to mohlo
zase zabit. Lussiel, prestan, prosim,“ ticho sepkal.
„Ver mi, tiet tym nie som nadsena.“ Este na sekundu sme zostali v objati, no potom som
sa od neho odtrhla a zamierila som ku kuchyni.
„Neboj sa. Neobvinuju ta. Maju o teba strach. Nemusis im pridavat este viac
starosti,“ zastal za mnou a otvoril dvere. Potisol ma smerom do kuchyne. Okamtite na mne
pristali vsetky pohlady. Previnilo som sklopila zrak.
„Elayn, prepac. Nechcela som ti ublitit. Ja len... stratila som nad sebou
kontrolu,“ ospravedlnila som sa, ked som opat nasla hlas. Neznasala som, ked som bola
v strede pozornosti.
„To je v poriadku, Lus. Nic sa nedeje. Cetus nam to nejako vysvetlil a Leitha jeho
vysvetlenie spresnila.“ Zacitila som v jeho hlase usmev. Nechcela som zodvihnut hlavu, aby
som sa v tom uistila.
„Lus na nieco prisla. Zas mala ten svoj cudesny rozhovor s Exedrou a ta jej vnukla napad.
Takte, Lus, pekne sa posad a zopakuj nam to,“ Cetus ma doviedol ku stolu. Zlotila som si
ruky do lona a dlho som sa na ne hladela.
„Lussiel, upokoj sa. Nic strasne sa nedeje. Ja musim niekoho zabit katdy den. Prva smrt
je najhorsia. Potom to v sebe len musis potlacit, inak ta to poloti. Potom to t obvykle ide
samo. Neboj, nejako to zvladnes,“ Leitha ma povzbudivo udrela do chrbta. Zhlboka som sa
nadychla a odhodlala som sa, zodvihnut hlavu.
Vsetky pohlady smerovali na mna. Daeron sa tvaril ustarostene, akoby ma co chvilu
odpadol. Kleio mal podobny vyraz, len bol o nieco miernejsi, pokojnejsi. Elayn bol napaty.
A Oron vedla neho tiet. Obaja cakali, ked opat vybuchnem. Cetus a Leitha boli jedini
pokojni. Obaja tusili, te ked mi moj plan vyjde, vsetko bude v poriadku. Ravenov vyraz bol
necitatelny. Co chvila vrhal nahnevany pohlad na Orona a striedal ho s ustaranym pohladom
na mna.
„Asi by som to mala zhrnut,“ zacala som hovorit. Bola som si ista, te dlho by som to
ticho a vsetky tie pohlady nevydrtala. „Exedra mi povedala, te za vsetko mote zase zlo. Ţe
ked sa mu nepodarilo ma zabit, tak spravi cokolvek, co by ma prinutilo zastavit a vratit sa.
Zlo vie, te hladame Exedru aj to, te s nou mame vyhrate. A preto to nesmie dopustit.“
„Chce ta donutit, aby si nas zabila.“ Na Kleiovo konstatovanie som prikyvla. „Ak ta
vedie Exedra, nas nepotrebujes. Dokazala by si ju najst aj bez nas. A aj do zamku by si sa
dostala. Aj ked hladat noveho generala a dvorneho carodejnika je v tejto dobe problem. Nas
pri hladani Exedry nepotrebujes,“ zopakoval.
„Ja viem, ale bez vas by som sa unudila na smrt. A potom urcite by sa ma zlo pokusilo
zabit. Keby nebolo vas, urcite by sa mu to ut podarilo. Vsak, kolkokrat to ut skusalo?“ aj
ked Kleio znel pesimisticky, ja som znela este smutnejsie.
„Kleio hovori logicky, no Lussiel ma pravdu. Ut by mohla byt davno mŕtva,“ Elayn
hovoril pokojne. Prikyvla som.
„O tomto sa teraz nerozpravame. Teraz je doletite to, co mi povedala Exedra,“ prerusila
som akykolvek nasledujuci rozhovor o tom, ci su na tejto ceste doletiti alebo nie. „Dalej mi
vnukla jednu myslienku. Napad. Motno bude tatke to zrealizovat, no za pokus to stoji,“ zase
som sa zhlboka nadychla. Nemohla som uverit, te to idem teraz povedat. „Exedra si mysli,
te mi mote pomoct, ked sa naucim ovladat striebornu magiu. Dokonca mi aj poradila, co
mam robit. Len... Bojim sa toho. Nechcem, aby som zase niekomu z vas ublitila,“ sklopila
som hlavu. Toto som nechcela spominat.
„Dopadne to dobre. Tvoja buducnost sa dnes rano vyjasnila,“ usmiala sa na mna Leitha
povzbudivo.
„Dnes rano. Kolko som spala?“
„Niekolko dni. Po tak silnom kuzle to je normalne.“ Z toho, co Cetus povedal, ma striaslo.
„Dobre, povedzme, te ti lykantropia pomote, no ja ta odmietam ucit. Ut ti
nepomotem,“ vyhlasil Oron a tym vsetky moje plany prerusil.
„Pocul si jej hlas. Nebol ani mutsky, ani tensky. Akoby hovorilo viac ludi naraz.
Povedala ti, te ty sa na to hodis. Ţe len ty to dokates. Ako hovorila, citil si v sebe zvlastny
pokoj. Rychlo ta dokazala presvedcit. Exedra ti prejavila svoju doveru. Nemal by si ju
sklamat,“ neviem, kde sa to vo mne vzalo. Dokazala som len vyslovit tie slova a bola som si
ista, te su pravdive. Mala som pocit, te s tym ma nieco Exedra.
„Ako to vies?“
„Ja s nom hovorim katdu chvilu.“
„Ani tak to nemeni nic na fakte, te ti nepomotem. Skoncil som. Po tom, co sa stalo
naposledy.“
„Slubujem, te budem dobra, poslusna a budem sa slusne spravat. Nebudem sa hadat ani
robit napriek,“ odprisahala som.



. Kapitola
Po dlhych hodinach presviedcania a slubov sa mi konecne podarilo presvedcit Orona, aby
mi pomohol s treningom.
Ked som skoncila s jeho presviedcanim, bol ut vecer. Zamietol, aby sme zacali hend.
Sice som s tym nesuhlasila, no zahryzla som si do jazyka. Predsa len som mu slubila, te
budem poslusna. Lente po tak dlhom spanku sa mi vobec nechcelo zaspat.
Letala som na posteli a prehadzovala som sa z jednej strany na druhu. Neznasala som,
ked som nemohla zaspat.
Leitha spala na zemi pri posteli. Tvrdila, te ked ut ma vo svojom dome princeznu,
nemote ju nechat spat na zemi. Nesuhlasila som s tym, no musela som byt ticho. Sluby su
obcas tak hrozne, hlavne, ked ich chcete dodrtat.
„Nemotes spat?“ ozval sa jej tichy hlas zo zeme.
„Prespala som niekolko dni. Samozrejme, te sa mi neda zaspat,“ odpovedala som
rovnako ticho. Motno trochu viac podratdene.
„Ano, po tak dlhom spanku to je normalne. Hlavne teraz, ked ut nemas prekliate
znamenie, aby ti stale odoberalo energiu,“ posadila sa na kraj postele. „Zima,“ striasla sa
a rychlo strcila nohy pod moju prikryvku. „Prepac, no tu v Udoli bola vtdy zima. A dost sa
ochladilo za posledne tytdne,“ vysvetlila mi svoje pocinanie. Prikyvla som.
Nebyt vsetkych tych zbytocnych zdrtani, mohli sme byt ut v zemi Andgerbora. Lente
kvoli mne sme sa zdrtali. Este v zamku mi povedali, te cesta by mala trvat mesiac. Ale my
sme ut na ceste takmer cely mesiac a este nie sme ani v polovici. A, ak su moje vypocty
spravne, coskoro pride zima. Prisla som sem na konci jari, dva mesiace som stravila v zamku
a ut sme mesiac na ceste. Urcite pride coskoro jesen. Ako budeme potom pokracovat v ceste,
to ut neviem.
„A ty preco nespis?“ opytala som sa, aby som utisila svoje myslienky. Nemala by som sa
zaoberat takymi myslienkami. Urcite to naplanovali tak, aby sme ju nasli este pred zimou.
A tiet nas navrat do zamku.
„Nezvyknem v noci spavat. Mam pracu a tu vykonavam hlavne v noci. Lente, teraz ste tu
vy a nejako mi na to nezostava cas. Motem len dufat, te sa nic nestane,“ odpovedala trochu
smutnejsie. Pritiahla si kolena k brade a objala ich.
„Pracu? Co by sa malo stat?“ vychrlila som zo seba otazky bez rozmyslu. Nejako som si
nedokazala predstavit, co mote robit ametystova carodejnica.
„Znie to dost neuveritelne, no aj my ametystovi mame pracu,“ povedala tajomne. „Nie je
to sice nic svetoborne a vacsina ludi by to odmietla, no je to pre nas cest. To je nasim
hlavnym poslanim. Aj ked sa obcas pritrafi nejaka vedlajsia pracicka, te treba niekoho zabit,
no to nie je caste,“ usmiala sa este tajomnejsie.
„A co teda robis?“ osud ametystovych carodejnikov ma zacal zaujimat. Predsa len, clovek
nestretne carodejnika smrti katdy den.
Dlho sa zamyslala nad odpovedou: „Kedte sme obe hore a zjavne este dlho nebudeme
spat, mohla by nam prechadzka na cerstvom vzduchu pomoct. Ak urcite chces vidiet moju
pracu.“
„S radostou,“ usmiala som sa na nu a zacala som sa hrabat z postele.
„Daj si na seba nieco teple. Vonku je urcite zima,“ sama rychlo vyliezla z postele a presla
ku skrini v rohu miestnosti. Zacala som sa hrabat v mojich veciach a hladat nieco vhodne na
prechadzku uprostred noci. Nakoniec sa mi podarilo najst hrubsie saty z lanovej latky. Mali
bledomodry odtien a zjavne mi ich zabalili nahodou. Vsetky saty boli o dost krajsie ako tieto,
viac zdobene a aj latka bola kvalitnejsia. Tieto boli privelmi obycajne, no teraz sa mi
dokonale hodili.
Rychlo som ich na seba hodila. V izbe bola zima a ani tie saty neboli o nic teplejsie. „Daj
si aj tento plast. Sme skoro rovnako vysoke, mal by ti byt dobry. Zahreje ta a nebudes
vypadat tak cudne, ked sa budes prechadzat po mojom boku,“ prehodila mi cez plecia cierny,
zamatovy plast. Okamtite som zacitila, ako ma hreje.
„Preco by som mala vypadat cudne?“ nechapala som ju.
„Som ametystova carodejnica. S tymi sa ludia velmi casto nestretavaju. A hlavne s nimi
nechodia do prace. Ked budes mat tento plast, budes vypadat ako jedna z nas, a to ut nie je
tak cudne.“ Prikyvla som a zaviazala som si snurky od plasta na krku. „Si si ista, te v sebe
nemas nejaku ametystovu magiu? Vypadas v tom plasti dobre.“
„Nie. Len sedu, jantarovu, modru a striebornu,“ vymenovala som jej vsetky druhy mojej
magie. Zatvarila sa dost prekvapene.
„Fuha, ty si vatne vynimocna. Je normalne, te carodejnik ma len jeden typ. Obcas sa
vyskytne vynimka, te ma dva. S niekym, kto ma tri druhy sa stretnes len velmi malo. A te by
mal niekto at styri, o niecom takom som ani nepocula.“
Vyvalila som oci: „Preco mi to doteraz nikto nepovedal?“
„Vatne?“ teraz ona na mna vypulila oci.
„Cetus len spominal nieco take, te budem silna carodejnica. No o tom, te motes mat len
jeden druh, ci dva, mi nikdy nevravel. A vraj dvorny carodejnik a ucitel magia a takuto
podstatnu vec mi zabudne povedat,“ zavrcala som nahnevane.
„To vies, zrejme ta nechcel vystrasit hned na zaciatku. Predsa len, si princezna a za tych
par dni, co ste tu som mala motnost spoznat Kleia a ver mi, z neho by bol hrozny
kral.“ Potlacila som smiech. Kleio bol privelmi zbrkly, aby dokazal dobre vladnut. Obcas sa
spraval ako dieta. „Mali by sme vyrazit. Mame pred sebou este dlhu cestu,“ potisla ma ku
dveram z izby a potom aj z domu. Cez kuchynu sme sli potichu. Elayn spal oprety o krb
a v ruke drtal mec. Potichu som otvorila dvere a vysla som von a cerstvy vzduch.
„Niekam sa chystame?“ opytal sa Raven, ked sme vysli von.
„Nemohli sme spat, tak sa ideme prejst. Nadychat sa trochu cerstveho vzduchu
a tak,“ odpovedala mu pohotovo Leitha, kedte ja som v momente stuhla.
„A ked sa chodi na prechadzku, tak je betne ist obleceni ako ametystovy
carodejnik,“ zhodnotil moj plast.
„Ideme sa prejst ku mne do prace. Ukazat Lussiel, ako to tu chodi a tak. Neboj sa, za taku
hodinku, dve sa urcite vratime,“ ubezpecila ho Leitha. Chytila ma za plecia a potlacila blitsie
k lesu. „Pod, Lus, pojdeme. Cesta je dlha.“
„Myslis si, te ju s tebou pustim samu? Ked som nieco podobne spravil naposledy, spadla,
udrela si hlavu a ja som potom dostal kazanie o zodpovednosti nad mojou zverenkynou od
Cetusa. Vdaka, raz mi stacilo,“ Raven nas rychlo dobehol. Vytrhol ma z Leithinho narucia
a zacal ma viest smerom k domu.
„Raven, som ametystova carodejnica. Vsetci ma tu poznaju ako jednu z najsilnejsich. So
mnou sa jej nemote nic stat. A keby ti zacal zase Cetus kazat, povedz mu, te ma ist za mnou.
Beriem na seba plnu zodpovednost.“
„Cetus ti kazal? Slubil mi, te sa na teba nebude hnevat. Pekne drti svoje sluby. Posli ho
rovno za mnou s tym, te mu mam co povedat,“ prerusila som ich hadku. Nepacilo sa mi, te
sa o mne rozpravali, akoby som tu ani nebola.
„Ametystova alebo nie. Clovek, co sa priateli s Maticorou je pre mna nebezpecny za
katdych okolnosti,“ povedal Raven trpko. Uplne ma ignoroval.
„Prestan ma sudit, ked o mne nic nevies!“ zavrcala na neho Leitha.
„Tak a dost! Odmietam pocuvat tuto vasu hadku. Raven, neviem, co mas proti
Manticoram, no Leitha jednou z nich nie je. A ja nebudem sudit nikoho podla jeho priatelov.
Je to povrchne. A mal by si sa upokojit. Dokatem sa o seba postarat sama.
Leitha, prestan na Ravena kricat. Vykonava len svoju povinnost. Ak sa ti na tom nieco
nepaci, chod za Elaynom. On ho na tuto pracu urcil. Ale, nech sa budes statovat akokolvek
velmi, ja ut nikoho ineho nechcem. Na Ravena som si zvykla. Bez neho by som tu ut nebola.
Nechcem za svojho osobneho stratcu nikoho ineho. Som princezna, motem mu dat rozkaz,
aby pri mne ostal. A Elaynovi tiet, aby ho neposielal prec. Takte sa obaja
upokojte!“ zhlboka som sa nadychla. Vsetko to zo seba dostat jednym dychom nebol dobry
napad. Teraz som do seba tahala kyslik plnymi duskami. Obaja boli zjavne zaskoceni mojim
spravanim, te sa ani nezmohli na slovo. „Nechapem, co vas tak prekvapilo. Len som vam
povedala, co si o tomto vsetkom myslim,“ zavrcala som medzi nadychmi. Obaja sa naraz
nadychli k odpovedi. Lente ja som sa dostala z Ravenovho zovretia a rychlym krokom som
presla k Leithe. „Pod, ideme,“ schytila som ju a potiahla do lesa. Prekvapeneho Ravena sme
nechali stat pred domom.
Rychlym krokom som ju viedla lesom. Neviem, co ma to zase chytilo. Tak strasne som sa
na Ravena nehnevala, te si mysli, te sa o seba nedokatem postarat. Je to smiesne. Som
dospela a plne schopna za seba rozhodovat. A okrem toho som buduca kralovna. Tak preco
ma povatuje za nesvojpravnu?
„Lus, spomal. Nikam ti neujdem. Ten vystup pred domom, to bolo fakt nieco. Pekne si to
povedala,“ pochvalila ma Leitha, ked som spomalila krok.
„Ked on ma tak velmi nahneval. Neviem, co to do mna zase voslo. Ale ja som na neho
nechcela byt at taka hnusna. Preco som na neho tak velmi kricala? Aj na teba. Prepac.
Nechcela som byt tak velmi zla. Lente vy ste o mne rozhodovali ako o nejakej veci. Preto
som bola taka zla!“ vychrlila som zo seba jednym dychom.
„Nahnevala si sa? Ako vtedy pri treningu s Oronom?“ prikyvla som. At teraz som si
uvedomila, kam tym mierila.
„Bolo to zlo, vsak? Opat sa ma pokusilo ovladnut a prinutit ma niekoho z vas zabit. A ja
som mu zase naletela. Ale preco to musel byt prave Raven?“ opytala som sa bezradne. Po
tvari mi zacali stekat slzy. Nikomu z nich nechcem ublitit a Ravenovi ut tobot nie. Vsak to
bol prave on, kto ma vtedy zachranil.
Leitha ma upokojujuco objala: „Ut je to v poriadku. Zvladla si situaciu, nenechala si sa
ovladat zlom. Zvladla si to. Odisla si skor, ako si mu nieco spravila. Ut je to v poriadku.
Upokoj sa. Nic ti ut nehrozi,“ jej hlas ma upokojoval. Bol tak pokojny, te som si bola ista, te
hovori pravdu. Ut je vsetko v poriadku.
„Prepac. Potrebovala som to zo seba dostat.“
Ked som sa ut citila lepsie, odtiahla som sa od nej. Utrela som si slzy. Zhlboka som sa
nadychla, aby som sa este viac upokojila.
„Preco je pre teba Raven doletitejsi, ako ostatni? Mala som pocit, te si najviac rozumies
s Cetusom a teraz si sa tu rozplakala, lebo si nakricala na Ravena.“ Zahryzla som si do pery.
Nebola som si ista, ci jej to mam povedat alebo nie.
„Ako tena tene.“ Okamtite pochopila, co tym myslim.
„Len medzi nami,“ prislubila. Z jej hlasu bolo pocut, te to mysli vatne.
„Bol to Raven, kto ma vtedy vytrhol Smrti. Pocula som jeho hlas a ked som ho
nasledovala, prebrala som sa. Neviem, co to ma znamenat.“ Leitha sa potmehudky usmiala
a naklonila sa ku mne. Nieco mi posepkala do ucha.
Ked som si uvedomila, co mi vravi, scervenala som ako paradajka. Okamtite z mojej
reakcie pochopila odpoved.
„Tak pod. Ut sme skoro tam,“ z hlasu jej bolo pocut smiech. Nemotem uverit, te som
tak velmi priehladna. Vlastne, som si to doteraz ani tak velmi neuvedomovala. Len teraz,
ked sa ma na to septom spytala. „Daj si kapucnu, ut sme tu.“ Bola som vdacna za to, te som
si mohla schovat tvar. Este stale som sa musela neludsky cervenala. „My, ametystovi
carodejnici, pracujeme na cintorinoch. Stratime ich pred vykradacmi hrobov a pred dusami,
ktore na ne nepatria,“ vysvetlila, ked sme vychadzali z lesa. Pred nami sa objavila luka
s desiatkami nahrobkov. V slabom mesacnom svetle sa vynimali ako veticky nad tmavou
zemou.
„Je tu krasne,“ sepkala som ocarene. Vtdy som milovala tu posvatnu atmosferu na
cintorinoch. Rada som tam chodila, aby som nacerpala tu energiu. Vtdy to bolo to
najmagickejsie miesto, ake som kedy videla. A tento bol obzvlast nadherny. Bolo vidiet, te
Leitha si na nom dava zaletat.
„Krasne? Fakt nie si ametystova? Hodila by si sa k nam,“ povedala so smiechom
a previedla ma pomedzi nahrobky. Obcas mi nieco povedala o carodejnikovi, co tam letal.
Pri jednom z nich sa zastavila a polotila ruku na chladny kamen. „Toto bola najdoletitejsia
osoba v mojom tivote. Bol to moj starsi brat. Zdedil po matke zlatu magiu. Bol jediny dovod,
preco som neodisla od rodicov hned, ako som zistila, aku mam magiu.
Jedneho dna k nam domov prisli cudzi muti. Zlaty carodejnik zabil ich vodcu a oni sa
chceli pomstit tym, te zabiju katdeho zlateho, ktoreho najdu. Odvliekli ho daleko za dedinu
a tam ho surovo zabili. Sledovala som ich z krikov a ked som to videla, neudrtala som sa.
Vypustila som na nich vsetky smrtelne kuzla, ktore ma vtedy napadli. Nic po nich
neostalo,“ povedala smutne.
„To mi je luto,“ rychlo som k nej prisla a objala som ju. Urcite to pre nu muselo byt tatke.
Musi byt velmi silna, ked sa dostala at sem.
„Nemusi,“ rychlo ma opravila. „Spominas, ked som ti hovorila, ako som bola
v kralovstve Smrti?“ prikyvla som, no ona necakala na moju odpoved. „Videla som ho. Dari
sa mu dobre. Smrt si ho velmi oblubila a teraz sa o neho stara, aj ked jej on musi robit
osobneho sluhu. Celkom si rozumeju,“ povedala stastne. „Vsetko sa zda byt v poriadku,
takte sa moteme vratit,“ odtiahla sa odo mna a zaviedla ma spat do lesa.
Cesta spat prebiehala mlcky. Obe sme boli ponorene vo vlastnych myslienkach. Ked sme
sa vratili k domu, Raven tam ut nebol. Namiesto neho sa o dvere opieral Elayn.
„Som rad, te ste sa obe vratili v poriadku. A teraz rychlo do postele.“ Potichu nam otvoril
dvere a vpustil nas dnu. „Lus, nemusela si byt at taka zla. Pocul som vas,“ povedal mi
potichu, ked som okolo neho prechadzala. Zahryzla som si do jazyka. Vedela som to, a aj to,
te to bola vina zla. No zhadzovat vinu na niekoho ineho by bolo zbabele.
„Ja viem, Elayn, viem,“ zasepkala som rovnako ticho. Vosla som dovnutra. A potom
rovno do izby. Podala som Leithe plast, vyzliekla som si saty a lahla som si do postele.
„Raven ti odpusti. Urcite,“ zasepkala povzbudivo, ked uvidela moj strapeny vyraz. „Som
si ista, te nie je na teba nahnevany a urcite si spoji, te zrejme za to mote zlo. Nebude
pripisovat vinu tebe.“
Potlacila som v sebe slzy: „Vdaka, Leitha. Dobru noc,“ zasepkala som a lahla som si spat.
Napriek vsetkym zlym pocitom som zaspala okamtite.
„Tak dobre, Lussiel, mas posledny pokus. Ak ti to teraz nevyjde, koncime. Najdes si na
trening niekoho ineho. Ja nechcem mat nic spolocne s niekym, kto sa nechava tak lahko
ovladnut,“ Oron znel nekompromisne. Bola som si vedoma, te ak to teraz pokazim, skoncila
som. Teraz, ked som v sebe nasla novu volu tit, to nemotem dopustit.
„Zvladnem to,“ povedala som presvedcivo. Sadla som si doprostred lucky, na ktorej sme
trenovali. Oron sa posadil kusok odo mna vo svojej zvieracej forme. Bola to jedna z jeho
podmienok, vraj, aby ma mohol lahsie zastavit. Cetus a Elayn stali dalej od neho. Obaja
drtali v rukach mece. Leitha stala vedla nich a povzbudzujuco sa na mna usmievala. Skoro
at na okraji lesa stali Kleio a Daeron, obaja sa tvarili zdrvene. Najdalej od nas, v lese medzi
stromami, bol Raven. Stromy ho takmer uplne ukryvali, no ked sa nase pohlady stretli, mal
bolestivy vyraz. Od vcera so mnou neprehovoril. Musela som mu velmi ublitit.
„Na co este cakas?“ zavrcal Oron netrpezlivo. Nedokazala som si zvyknut, te v tejto
svojej zvieracej forme dokazal rozpravat. Vysvetlil to tym, te ak sa to naucim ovladat,
budem to vediet aj ja.
Zavrela som oci a zacala som spominat. Exedra mi povedala, te spomienky z hlavy
a pocity zo srdca. Na tie si musim spomenut. Rychlo som si spomenula na bolest, ked sa mi
menili kosti v ruke. Hlava si rychlo dokazala vybavit vsetky tie okamihy. Impulzy bolesti,
ktore mnou prechadzali, dodalo srdce. Spojila som ich dohromady. Spomenula som si na
vsetky detaily tej noci. Bolest v ruke, skracovanie prstov, zmenu na zvieraciu labu a potom
bolest z celeho tela.
Dlho som nemusela spominat. Po dlhych dnoch treningu som konecne pocitila nejaku
zmenu. Bolest sa vratila. Vsetky tie pocity boli spat. Teraz len boli o nieco intenzivnejsie.
„O chvilku to bude. Ide ti to skvele. Len nesmies zabudnut dychat,“ napomenul ma Oron,
cim ma vyrusil zo sustredenia. At teraz som si uvedomovala, te nedycham, aby som
nekricala od bolesti.
Dopriala som plucam kyslik a vtedy som pocitila, ako sa mi menia kosti na hrudi. Mala
som pocit, te sa mi lamu vsetky kosti v tele, aby sa vzapati mohli zrast na nieco ine. Bolest
bola tak neznesitelna, te som stratila rovnovahu a spadla som na zem. Ked sa premenil Oron,
vtdy to vypadalo tak jednoducho a teraz ma to tak nesmierne boli.
Trhane som sa nadychla. Citila som, te sa pomaly menim. Urcite to ut nebude trvat dlho,
ale ta bolest.
Ked bolest z lamania kosti na sekundu ustupila, pocitila som palenie na celom tele.
Zahryzla som si do jazyka, aby som nevykrikla a pocitila som kovovu chut krvi. Musela
som si ho prehryznut. Palenie pretrvavalo o nieco dlhsie ako vsetko to lamanie. Cudovala
som sa, te som pri tom vsetkom nevykrikla. Ked sa vsetka ta bolest a vsetko to palenie ut
konecne stratilo, vydychla som zadrtiavany vzduch. Nechala som sa unasat tym pokojnym
pocitom, ked ma ut nic nebolelo.
„Blahotelam. Zvladla si to. Je z teba strieborna carodejnica. Premenila si sa uspesne.
Vlastne sa cudujem, te si nevykrikla od bolesti. Muselo to pekelne boliet.“ Prekvapene som
otvorila oci. Cakala som nieco ine, ale nie, te ma to bude boliet. A hlavne som si nemyslela,
te to zvladnem tak rychlo.
„Sice netusim na co si sa premenila, Lus, ale vypadas pekne.“ Otocila som hlavu na
Cetusa, ktory ku mne pomaly pristupoval. Letala som na boku. Prevratila som sa na nohy,
automaticky som sa pokusila postavit na dve, no hned som spadla na zem.
„Zvierata nechodia po dvoch. Musis si na to len zvyknut. Pomaly to pride. Este ak sa
parkrat premenis, pojde ti to. Premena spat je rovnaka. Teraz, ked si ut zistila, aka je tvoja
zvieracia podoba, premenit sa spat do ludskej bude lahke. Len sa na nu musis
sustredit,“ povedal mi Oron, ktory sa postavil na svoje zvieracie laby. „Dodrtal som svoje
slovo a naucil som ta to ovladat. Este raz ti blahotelam. To je vsetko z mojej strany. Zbohom,
motno sa este raz stretneme, motno nie,“ roztiahol svoje obrovske kridla a jednym mavnutim
bol vo vzduchu.

. Kapitola
Z Udolia carodejnic sme vyrazili skoro, na svitani. Ut sme aj tak mali velky sklz,
potrebovali sme sa poponahlat. Nechceli sme marnit cas.
„Zastavte sa, ked pojdete naspat,“ zakyvala nam Leitha na cestu. Pribalila nam aj nejake
jedlo, aby sme sa nezdrtovali s varenim obedu.
„Urcite sa este stretneme,“ odvetila som s usmevom a sprisahanecky som na nu tmurkla.
Okamtite pochopila.
„Hlavne na seba davajte pozor,“ usmiala sa na mna rovnako tajomne.
„Odchadzame!“ zavelil Elayn ut asi desiaty raz, ked sme sa my dve nie a nie rozlucit.
Povzdychla som si a venovala som Leithe posledny pohlad. Tato netradicna ametystova
carodejnica mi bude chybat.
Venovala mi rovnako smutny vyraz a ut sme vyrazili do lesa.
Obvykle sme chodili pomaly, aby sa kone rychlo neunavili, no teraz sme pridali do kroku.
Do vecera sme sa chceli dostat z Udolia. Do priesmyku v Ciernych horach trva cesta dva dni.
„Neboj sa, stihneme to rychlejsie. Popripade mozeme vyrazit tryskom vpred a budeme
tam do vecera,“ zaznel mi v hlave ustipacny hlas Ailive.
„Ja viem, ze to stihneme. A som si uplne ista, ze ty by si s tym nemala ani najmensi
problem. Si z nas najrychlejsia. Mna trapi nieco ine,“ v duchu som si opat povzdychla.
„Stavim sa, ze pricina tvojich tazkosti sedi tuto vedla na tom ciernom koni,“ nenapadne
hodila hlavou smerom doprava. Nemusela som sa ani pozriet, koho tym myslela. Musela som
mu poriadne ublitit, ked sa so mnou odmietal rozpravat. Pravdupovediac, odvtedy
neprehovoril ani jedine slovo. Nechcem si radsej ani predstavit, ako velmi sa teraz trapi.
„Trapi sa rovnako velmi ako ty. Citim to. On ma silne spojenie so vsetkymi zvieratami.“
„Ako to vies? Ake spojenie?“ nechapala som, co tym myslela.
„Je jantarovym carodejnikom, to si nevedela? Preto dokaze vidiet aj vily, dokaze vycitit,
ked sa v lese nieco deje. Len niekedy je az privelmi krotky, jantarova magia je divoka
a nesputana, vobec sa k nemu nehodi,“ zaspominala si Ailive v duchu.
Skoda, te som ho takeho pred tym nepoznala. I ked je pravda, te ked som nemala co
robit po hodinach s Daeronom a Cetusom, vtdy dokazal vymysliet nieco, cim ma zabavil.
„Daeron, ak sa okamtite neupokojis, zviatem ta a potiahnem za sebou!“ zavrcal general.
Vytrhol ma z mojich vnutornych myslienok tak necakane, te som at nadskocila. Prekvapene
som sa pozrela na Daerona, ktory sa cochvila obzeral okolo seba, akoby nieco cakal. Vypadal
neisto a vystrasene.
„Daeron, co sa deje? Si v poriadku?“ opytala som sa ho pokojne.
„Herinya, o mna sa nemusite bat. Som v poriadku, len nemam rad toto uzemie,“ povedal
napato a otocil sa za zvukom v lese.
„Co je toto za uzemie?“ myslela som, te sme este v Udoli carodejnic, no podla jeho
spravania sme z neho ut zrejme vysli.
„Este stale sme v Udoli, na jeho hraniciach, presnejsie. Daeron, ked sme planovali cestu,
zaryto si odmietal tadialto ist. Ut by si nam konecne mohol vysvetlit preco,“ vysvetlil
namiesto neho Cetus. „Podla map je medzi Udolim a Ciernymi horami, uzemie nikoho. Tak
preco tak vyvadzas?“
„Vobec to nie je uzemie nikoho. Je to tu nebezpecne, mali by sme sa poponahlat. Prejst
tadialto tak rychlo, ako sa len da. A hlavne by sme sa vobec nemali zastavovat,“ zacal
s obavami a popohnal kona.
„Ked toto nie je uzemie nikoho, tak komu potom prati? A preco si nam nieco tak doletite
nepovedal ut skor? Mote to tu byt nebezpecne.“
„Mapy su dost stare, aby o tomto vedeli. Ţije tu jeden narod, ktory si nepraje byt ruseny.
Mali by sme toto miesto obist,“ Daeron sa stale viac obracal za zvukmi lesa.
„Ut je neskoro. Museli by sme sa otocit, vratit sa cez cele Udolie a prejst uzemim krala
Eligora. A dobre vies, te on neznasa cele kralovstvo. Keby vedel, te tu mame buducu
kralovnu, bez vahania by na nas zautocil. Proti jeho celej armade by sme nemali sancu.
A okrem toho, je to predltenie cesty este o dalsie tri dni. Stratili sme ut vela casu. Musime
sa ponahlat,“ vysvetlil mu Kleio.
„Kleio, odkedy sme odisli zo zamku, nejako velmi si sa zmenil. Zacinas sa spravat
rozumne. Pozor na to, aby som si to nerozmyslela a neprenechala ti tron,“ zasmiala som sa
falosne. Z tejto napatej atmosfery mi behal mraz po chrbte. Potrebovala som ju nejako
odlahcit.
„Len snivaj dalej. Nic take sa nestane. Uplne mi bude stacit, te budem vladnut po tvojom
boku ako tvoj mantel. Ver mi, vyrastal som v tom zamku a poznam vsetky povinnosti krala.
Vsetky tie tony papierov, hrozna predstava,“ Kleio mi tym dal jasne najavo, te so mnou
odmieta spolupracovat. Ale este stravit dalsich pat minut v tejto atmosfere a zblaznim sa.
„Ailive, dostan ma odtialto. Ja to uz dalej nevydrzim. Daeron je strasny, vsetci su kvoli
nemu teraz tak velmi ostraziti. Zacinam sa bat.“
„Dobre, ale aby si sa potom nebala este viac. A teraz sa pevne drz,“ odpovedala mi moja
verna spolocnicka a vyrazila tryskom vpred. Ledva som sa poriadne zachytila opratov
a pritisla si k sebe spiaceho Onyxa. Za tych par dni zase o nieco podrastol. Chudacik, musel
sa o mna nesmierne bat.
Ale teraz, ked mi vietor prehrabaval vlasy, som sa upokojovala. Zda sa, te obcas trocha
adrenalinu nezaskodi.
„Myslim, ze sme dost daleko, aby nas tak skoro nenasli. Uz mozes spomalit. Ale nechod
pomaly.“ Ailive okamtite posluchla moj rozkaz. Vratila sa k rychlejsej chodzi, aby nas mali
sancu dobehnut.
Ucinok to malo ale okamtity. Ked tu ut nebol tak vystraseny Daeron, citila som sa lepsie.
V hustine vedla nas sa nieco pohlo. Pocula som zvuk praskania vetviciek. Zatiahla som
opraty a Ailive okamtite zastavila.
„Co sa deje?“ opytala sa, ked nechapala moj cin.
„Nieco je v lese.“
„Nemali by sme v takom pripade utekat?“ nestihla som je odpovedat, pretote v tom
momente z lesa vyliezla obrovska Manticora. Vykrikla som od strachu.
Ut-ut som chcela Ailive rozkazat, aby sa pohla, ked v tom zver prehovoril: „Nelakaj sa,
to som ja. Nestihli sme sa porozpravat. Bol som za tebou u Leithy, ale ona mi povedala, te
ste ut odisli.“
„Oron. Vystrasil si ma,“ vydychla som s ulavou.
„Musime sa porozpravat. Premen sa a pod za mnou,“ rozkazal mi nekompromisne. Velke
zviera sa zacalo vracat spat do lesa.
„Nemotem odist. Budu ma hladat. A tiet tu nemotem nechat Onyxa a Ailive samych.
Mote sa im nieco stat,“ prerusila som jeho odchod.
Oron sa okamtite premenil do ludskej podoby: „Slubila si, te budes poslusna. Onyxa si
motes vziat so sebou. A tvoj kon tu pocka na ostatnych. Aspon budu vediet, kde ta maju
hladat. A teraz sa ut premen a pod!“ rozkazal mi opat.
„Ailive, odkaz im, nech sa o mna neboja. Ze sa do vecera vratim. Nech tu rozlozia tabor
a pockaju na mna,“ povedala som jej v duchu.
„Dobre, ale bud opatrna.“ Neodpovedala som jej, no rychlo som zliezla z jej chrbta.
Onyxa moj krik prebudil. Teraz vystrasene pozoroval znovu premeneneho Orona.
„Neboj sa, on ti neubliti,“ zasepkala som mu ticho. Neveriacky na mna pozeral. Pustila
som ho a on na svojich kridelkach zacal poletovat okolo mna. Opat som sa sustredila na
svoju premenu. Trvala o nieco kratsie ako ta vcerajsia. A bola aj menej bolestivejsia.
„Rychlo, nemame vela casu, coskoro su tu,“ povedal mi Oron netrpezlivo. Prikyvla som
a postavila som sa na vratke nohy. Este stale som si nezvykla chodit po styroch.
Ked som si bola ista, te ut mam rovnovahu, prikyvla som.
„Pod za mnou,“ rozbehol sa smerom do lesa. Este stale som nemala motnost zistit, ake
zviera vlastne som. No podla vsetkeho som sa premenila na nejaku mackovitu selmu. Mala
by som sa dostat k nejakemu zrkadlu alebo k niecomu podobnemu, aby som sa videla. „Mala
by si sa pokusit hovorit. Nepojde ti to hned od zaciatku, no stale je lepsie sa naucit hovorit
takto, ako sa stale premienat.“
„Budem sa snatit,“ povedala som, no namiesto slov vyslo z mojich ust len tiche
mraucanie. Rozhodne som nejaka selma, ale aka?
„Zaciatky su vtdy tatke.“ Bola som si ista, te sa v duchu smeje.
„Nesmej sa!“ opat som len zavrcala. Liezlo mi to na nervy, te nemotem povedat, co si
myslim. Nieteby som rozpravala nejako vela, ale pacilo sa mi, te mam aspon obcas motnost
nieco povedat.
„Prepac, nejako ti nerozumiem.“ Ut som si bola ista, te sa smeje. Nahnevala som sa.
Rozbehla som sa, rychlo som ho dobehla a skocila som na neho so zvieracim vykrikom.
Zvalila som ho na zem a zavrcala som na neho. „Dobre, vzdavam sa, vyhrala si.“ Uskrnula
som sa a zliezla som z neho. „Ut sme dost daleko. Tak sa premen spat, aby sme sa mohli
pokojne porozpravat,“ ako hovoril, zmenil sa spat do svojej ludskej podoby. Nasledovala
som jeho prikladu. Lente jemu to trvalo len zlomok sekundy, mne dobrych pat minut.
„Premena spat ti ide tatsie? To sa nestava tak casto. Znamena to, te mas vacsie spojenie na
svoju zvieraciu dusu, ako na svoje ludske telo. Cudne, myslel som si, te to bude
naopak,“ zhodnotil tuto situaciu Oron.
„Nemam rada ludi. Su zli a len si navzajom ublituju. Nedokatu byt dobri. Zvierata su na
rozdiel od nich nevinne. Nikdy by si neublitili navzajom len tak, bezdovodne. Mam ich
radsej,“ vysvetlila som mu pravdivo. „Aj ked, musim priznat, te som za poslednych par
mesiacov spoznala niekolko ludi, ktorych by som za nic na svete nevymenila,“ s usmevom
som si spomenula na vsetky zatitky zo zamku.
„To je sice pekne, no este mame pred sebou nejaku pracu. Nazvime to, zakoncenim
treningu. Takou poslednou lekciou, ktoru musi ucitel dat svojej tiacke.“
„Myslela som si, te strieborna magia je len o premene. Je v tom este aj nieco
dalsie?“ opytala som sa ho nechapavo. Preco mi o tom doteraz nic nepovedal?
„Je to nieco, co sa dedi len medzi striebornymi magmi. Ty si vcera v noci zvladla premenu,
cim sa z teba jedna stala. Je to tajomstvo. Nikto ini sa to nesmie dozvediet.“
„Tajomstvo?“
„Najviac utajovane tajomstvo striebornych magov.“ Dramaticky sa odmlcal. Bola som si
ista, te ak ma bude este viac napinat, prasknem. „Najviac utajovanym a najdoletitejsim
tajomstvom striebornych magov je strieborna magia samotna.“
„Cote?“
Strapene si povzdychol: „Ten tvoj carodejnik, Cetus, urcite ti hovoril o striebornej magii.
Musel ti povedat, te je jedna z najstarsich a stale sa o nej nic nevie. To preto, lebo my,
strieborni magovia, pravdu o nej ukryvame pred svetom. Keby sa ludia o tomto dozvedeli,
nechcem si radsej ani predstavit, co by sa stalo. Je na case, aby si sa to dozvedela aj ty.“
„Ale ved ja... nie som len strieborna carodejnica. Mam este dalsie druhy magie. Urcite
existuje nejake pravidlo, ktore zakazuje inym magom, aby o tom vedeli,“ zacala som
protestovat. Nerobi mi problem udrtat tajomstvo, no niekedy si pusu lahko pustim na
prechadzku a prerieknem sa. Nechcem, aby tarcha tak velkeho tajomstva letala na mojich
pleciach.
„Keby si to nezvladla, nikdy by si sa nestala striebornou carodejnicou. Nasa pani,
princezna Mesiaca, ti veri. Inak by ti nedala tak velku moc, akou je strieborna magia.“
„Princezna Mesiaca?“
Posadil sa vedla mna na zem, oprel sa o strom a zacal rozpravat: „Bolo to velmi, velmi
davno. Nikto si presne nepamata kedy.
Ked Zlaty drak tvoril zem a vsetok tivot na nej, strovil aj Slnko, aby namiesto neho
davalo pozor na ludi a Mesiac, aby osvetloval temnotu noci. Boli to dvaja surodenci, ktorych
moc zavisela od toho druheho. Nikdy sa nesmeli stretnut a predsa museli svietit spolu.
Raz za sto rokov mali dovolene pozriet sa na zem. Od vychodu do vychodu slnka mohli
tit medzi ludmi.
Slnko bol prekrasny mladik a tieto svoje navstevy vacsinou vyutival, aby sa zabaval
s mladymi pannami. Hovori sa, te prave tak vznikli elfovia.
Mesiac bola prekrasna dievcina. Ona sa vtdy len prechadzala popri jazierku, alebo chodila
po mestach a pomahala chorym. Ona, na rozdiel od neho, bola dobra a vsetkymi milovana.
Jedneho dna, ked sa raz prechadzala po zemi, uvidela prekrasneho mladika a bezhlavo sa
do neho zamilovala. Jej brat, Slnko, na nu vtedy velmi tiarlil. Ut ho tie radovanky prestavali
bavit a aj on chcel raz spoznat skutocnu lasku. Svoju sestru znenavidel za to, te sa
zamilovala do obycajneho smrtelnika.
A preto sa raz za nou vydal. Stretli sa a vtedy prvy raz nastalo zatmenie Mesiaca. Nakrical
do nej, ako si to dovolila, zamilovat sa. Za trest je vybral mantela, Temnotu. A toho mladika
potrestal tym, te zakatdym, ked vysiel Mesiac, premenil sa na odpornu priseru.
Mesiac bola zhrozena jeho pocinanim, no nemohla s tym nic urobit. Temnota k nej
prichadzala a odchadzala. Stale ked sa k nej priblitila, uplne ju zakryla a nastal Nov.
Mesiac velmi lutovala svojho mileho. Raz, ked bola Temnota od nej najdalej mu poticala
svoju moc. Na zem sa zniesli luce jasneho svetla. Katdeho, koho sa dotkli, sa premenil na
nejake zviera. No ked sa luce dotkli toho mladika, stal sa nesmrtelnym. Aby, ked Mesiac
mohla opat zostupil z neba, sa mohli zase stretnut. Dostal cast jej moci a preto zacal hladat
ostatnych. Ucil ich o Slnku a Mesiaci a naucil ich ovladat ich moc. A o sto rokov na to, sa
stretol s princeznou Mesiaca. Aj ked bol vo svojej zvieracej forme, ona ho nikdy neprestala
milovat.“
„To je tak smutne!“ vyhlasila som, ked ut dlho nic nepovedal. „Preco na nu tiarlil? Vsak
on si mohol dalej utivat a bol by spokojny. A vobec nemusel ani jedneho z nich tak kruto
potrestat.“
„Co ut, jeho rozhodnutie nezmenime. Stalo sa, co sa stat malo. Princezna Mesiaca na nas
teraz dava pozor ako na svoje deti. A Slnko nas potajme nenavidi a tiarli na nu. A Temnota,
nut, velky kral Temnoty ovlada Mesiac stale viac a jej moc stale slabne. Ak ju niekto
nevyslobodi od toho tyrana hrozi, te jedneho dna zomrie a my s nou,“ povedal trpko.
„Pocuj, ut tolkokrat som vo svojom tivote bola na hrane smrti, te neverim, te som vsetky
tie razy pretila. My teny sme silne bojovnicky. Urcite ju nieco take nepoloti. A som si ista,
te raz sa niekto najde, kto ju z toho jej prekliatia vyslobodi a ona bude moct byt so svojim
milovanym.“
Zasmial sa: „Kiet by som mohol aj ja mat aspon kvapku tvojho optimizmu.“
„Ja nie som optimistka, ja som pesimista at za hrob,“ vyhlasila som sladko. Pozrel sa na
mna s usmevom v ociach.
Nas ocny kontakt sa prerusil, ked vstal.
„Povedal som ti vsetko, co som mal. Teraz ut vies pravdu. Opatruj tento stary pribeh
a ked najdes dalsieho strieborneho carodejnika, prezrad mu ho. Nech pravda nasho rodu
nikdy nezanikne,“ opat sa v zlomku sekundy premenil na obrovske zviera. „Onyx cestu spat
pozna. Zavedie ta spat. A teraz zbohom, at do nasho najblitsieho stretnutia.“ Prisahala by
som, te som na jeho zvieracej tvari videla usmev. No odohralo sa to tak rychlo, ked mavol
kridlami a vzlietol, te som si tym nemohla byt ista.
„Aj tebe zbohom, priatelu,“ zasepkala som do ticha stromov.
Pozrela som na Onyxa, ktory cely cas sedel vedla nas a hral sa s nejakou rastlinkou.
Poletoval okolo nej a vystrkoval labku k jej pestrofarebnej hlavke.
„Tak pod, Onyx, vratime sa. Urcite sa ut o nas boja,“ chytila som ho do naruce a vstala
som. Boli sme uprostred lesa a ja som si nebola ista, kadial mam ist. Skusila som podobny
smer, akym odletel Oron. „Skusme ist tadialto. Aj ked Oron povedal, te poznas smer,
neviem si predstavit, akoby si ma viedol,“ povedala som Onyxovi a pohladila som ho po jeho
jemnych uskach. Vykrocila som smerom do lesa, no on sa mi rychlo vytrhol. „Co sa
deje?“ opytala som sa prekvapene. Roztiahol svoje drobne kridelka a zacal letiet na opacnu
stranu. Nepreletel ani meter, ked zastavil a otocil sa na mna. „Mam ist za tebou. Chapem.
Takte ma predsa len budes viest,“ usmiala som sa na neho a opat som ho vzala do naruce.
Vykrocila som smerom, ktory mi ukazal.
Zakatdym, ked som z neho zisla sa mi vytrhol a naviedol ma na spravnu cestu.
Ja som cestou rozmyslala o princeznej Mesiaca. Muselo to byt pre nu tatke, len raz za sto
rokov sa ist pozriet na svet. A potom stretnut svojho milovaneho a moct ho vidiet len raz.
A potom sledovat, ako trpi, ked sa premiena pri jej svetle. Muselo to byt pre nu tatke.
Chudatko princezna. Muselo to byt ut velmi davno, ale preco sa este nenasiel niekto, kto by
ju zachranil? Nemote to byt at tak hrozne. Vsak, co treba? Len porazit toho krala Temnoty
ci co. A potom by ut princezna nebola sputana jeho mocou. A uvolnit jej milovaneho spod
kliatby, aby mohli byt spolu aspon raz za tych sto rokov. Urcite to nie je at tak tatke.
Znenazdajky ma chytila nejaka ruka. Vykrikla som prekvapenim.
„Kde si bola, Lussiel?“ opytal sa ma nahnevane Cetus. „Zrazu sa len tak rozbehnes,
utecies daleko za hranice a potom sa stratis, Ailive ostala stat uprostred cesty a ty nikde.
Tusis vobec, ako sme sa o teba bali?“ vytykal mi, ked ma viedol von z lesa.
„Prepac, Cetus, ja som len...“ zarazila som sa. Rozhodne mu teraz nemotem zacat hovorit
o princeznej Mesiaca. Porusila by som tajomstvo.
„Ty si len co, Lussiel? Ak sa este raz takto stratis z dohladu, obviatem ti okolo nohy lano,
aby si daleko sama nikam nechodila. Najprv ten unos v lese, potom prechadzka po cintorine
a teraz si len tak zmiznes,“ zavrcal na mna general tak velmi, te ma at striaslo.
„Bliti sa noc, Lus, toto bol zly napad sa ist teraz prechadzat,“ napomenul ma Kleio dost
netnejsie ako ti dvaja.
„Prepacte, naozaj som vam nechcela pridavat starosti. Ja som len... Jeden stary priatel sa
za mnou zastavil. Nejako sme sa zahovorili a ja som zabudla na cas. Mrzi ma to,“ previnilo
som sklopila hlavu. Citila som sa mizerne, te im stale sposobujem tolke starosti.
„Herinya, cely den som dnes opakoval, te je to tu nebezpecne a ty sa teraz len tak stratis.
Teraz, ked na teba stale ciha zlo, si velmi zranitelna.“
„Prepacte,“ zasepkala som este raz. V ociach ma zacali palit slzy. Naozaj som im nechcela
pridavat este dalsie starosti.
Potlacila som v sebe vzlyk. Preco na nich musim byt taka zla? Oni sa o mna tak staraju,
katdy den za mna nasadzuju tivot a ja im pridavam este dalsie starosti. Mala by som sa
snatit byt co najviac nenapadna a nie ich takto trapit.
„Ach, Lus, nic tak strasne sa nestalo. Si v poriadku, a to je hlavne. Ale ut to nikdy viac
neurob. Alebo aspon posli posla, te sa niekam chystas, dobre?“ prikyvla som. Zdalo sa, te mi
ut Cetus odpustil, no ja som sa aj tak citila mizerne.
„Kusok dalej je cistinka. Moteme tam prenocovat,“ aj general bol o cosi pokojnejsi.
Pritisla som si Onyxa blitsie k sebe. Stratili sme dalsi den. A zase mojou vinou.
Cetus ma pustil a pobral sa k Ailive.
Jeho miesto vystriedal Kleio: „Netrap sa. Vsetko dobre dopadlo. Nehnevame sa na teba,
len to ut nerob.“ Prikyvla som. Dufala som, te ked zodvihnem hlavu, nevsimne si moj
uslzeny pohlad. „Pod, pojdeme,“ pomohol mi vysadnut do jej sedla. Stale som drtala hlavu
sklonenu.
Obaja ma nechali na pokoji a vyrazili sme k nedalekej cistinke.
Prisli sme k nej mlcky. Ja som pri sebe pevne zvierala Onyxa. Aspon mala utecha v tejto
bolesti.
Dorazili sme na cistinku, zliezla som z Ailive a chcela som odist do co najvzdialenejsieho
kuta, aby som neprekatala.
Urobila som len par krokov, ked kusok predo mnou preletel sip a zabodol sa do zeme.
Okamtite som zodvihla hlavu a pozrela som sa do lesa, odkial ten sip priletel. V momente sa
vedla mna zjavil Raven s vytasenym mecom.
„Odhodte zbrane! Mame ju na muske a pokojne ju zastrelime,“ ozval sa z lesa hromovy
hlas. Nikto sa ani len nepohol. „Ako myslite,“ opat sa ozval ten hlas. Vzduchom preletel
dalsi sip. Nebyt Ravenovej rychlej reakcie, ut by bolo po mne. Lente on ho rychlo presekol.
V momente sa z lesa vyrutili bojovnici a obklucili nas. Rozputal sa okolo mna boj. Snatila
som sa byt co najviac nenapadna, aby sa Raven sustredil hlavne na seba. Snatil sa, stat co
najblitsie pri mne, lente coskoro sa musel vzdialit, aby mi svihmi meca neublitil. Prave ten
moment vyutil nepriatel. Prudko ma k sebe strhol a prilotil mi chladnu cepel meca na krk.
„Odhodte zbrane!“ zopakoval. Vsetci ho museli posluchnut. Ut neslo len o planu hrozbu.
„Vobec si sa nezmenil. Stale nechavas krasne damy plakat, synu,“ ozval sa za mnou velmi
povedomi hlas. Cepel mi z krku zmizla.
„Ne yonta yare. Dlho sme sa nevideli, otec,“ odpovedal mu Daeron.

. Kapitola
„Ne yonta yare, otec,“ odpovedal mu Daeron. Zodvihol svoj mec zo zeme a schoval ho
spat do posvy na pase.
„Daeron?“ opytal sa Elayn nechapavo.
„Nechcel som tadialto ist, pretote toto je uzemie mojho klanu. Sme na uzemi
elfov,“ odpovedal mu odovzdane. Teraz ut nemal motnost zapierat.
„To bolo hnusne, synak. Takto sa vyjadrovat o svojej rodnej zemi. Keby ta teraz pocula
tvoja matka.“
„Otec, mohol by si ju, prosim ta, pustit? Ona nikam neutecie,“ napomenul ho, ked mi
mut este stale zvieral ruku. Ked mi to teraz pripomenul, prestala som si ju citit.
„At ked slubis, te pojdete s nami. Objavis sa tu raz za cele storocie a cakas, te ta len tak
nechame odist? Ides s nami!“ rozkazal. Ruku mi stisol este pevnejsie a potiahol ma smerom
k lesu. Ledva som jeho tempu stacila. „Mimochodom, slecna, som Daeron starsi, Daeronv
otec,“ predstavil sa mi, ked ma vliekol lesom. „A tvoje ctene meno?“
„Lussiel.“
„Okuzlujuce meno, slecna Lussiel. Ak ti moj syn, Daeron, niekedy v minulosti ublitil,
pokojne mi to povedz. Ja si s tym poradim,“ hovoril dalej.
„Vas syn bol ku mne po cely cas velmi mily,“ odpovedala som pravdivo. „A pokojne ma
ut motete pustit. Neuteciem vam, ale prestavam si citit prsty.“
Stisk okolo mojej ruky, okamtite povolil: „Ospravedlnujem sa. Ani som si neuvedomil, te
zvieram tak krasnu mladu damu a nie nejakeho muta, ktory si dovolil vstupit do nasho
lesa,“ ruka stale ostala obtocena okolo mojho lakta, len teraz ut ma jej stisk nebolel.
„Otec, prestan k nej byt hruby. Herinya je...“ snatil sa ho upokojit Daeron. Otocila som
hlavu, aby som videla, te vsetci idu poslusne za nami. Elfovia im zobrali mece, no oni sa
tvarili tak nazurene, te by ich dokazali pozabijat aj holymi rukami.
„Herinya?! Daeron, co to s tebou v tom palaci spravili?“
Daeron mu ut nestihol odpovedat, pretote sme vstupili do obrovskeho mesta uprostred
lesa. Domy a vsetky stavby boli vybudovane v starych stromoch. Koruny poskytovali
dokonalu ochranu oblohy, ale stale cez ne prenikalo svetlo, teraz ut zapadajuceho slnka.
Zastavili sme sa uprostred namestia. Okolo nas sa zhlukli davy zvedavcov. Asi tu
navstevnikov nemali casto. Obdivovala som prekrasne stavby, nejako ma ut krasa elfov
nevzrusovala. Tusila som, te budu nadherni, no ich architektura bola este krajsia.
Z jedneho obrovskeho stromu vysla po tocitom schodisti nadherna pani. Po jej boku kracal
elf velmi podobny Daeronovi. Bol asi rovnako vysoky, len havranie vlasy mal o nieco kratsie.
„Meldanya, koho si to priviedol?“ opytala sa zvedavo tena, ked prisla takmer at k nam.
Elfovia v dave jej ustupovali. Prisla k nam a zacala si nas obzerat. Pri pohlade na mna sa
zamracila.
„Presvedc sa sama,“ Daeron starsi ma odtiahol z cesty a ukazal tak Daerona, ukryvajuceho
sa za mnou.
„Daeron!“ vykrikla tena nadsene a rozbehla sa k nemu. Skocila mu okolo krku a silno ho
objala. „Syncek moj, kde si sa tak dlho tulal?“ z jej hlasu bolo pocut slzy.
„Odpust, matka,“ zasepkal Daeron dojato a objal utlu tenu. Ţena este dlho ticho vzlykala
do jeho ramena.
„Meldanya, ut ho motes pustit. Tak skoro ho do sveta zase nepustime. Nie, pokial
neoslavime jeho navrat,“ vyhlasil Daeron starsi nadsene. Davom sa rozniesla radost.
Ţena sa od neho konecne odtiahla utierajuc si slzy: „Ja viem. Som len tak nesmierne
stastna, te ho zase vidim, tiveho a zdraveho,“ povedala a prisla k mutovi, co este stale
zvieral moju ruku. At teraz som sa mu pozrela do tvare. Mut bol uplnou podobou Daerona.
Vypadal len o nieco starsie. Rovnako cierne vlasy a aj rovnako modre oci a rovnake crty
tavre. Keby som nevedela, te je to jeho otec, urcite by som si myslela, te su bratia, ak nie
dvojicky. „Syncek, koho si to so sebou priviedol? Snad svoju snubenicu?“ opytala sa tena
prekvapene, ked ma zbadala. Ut-ut som jej chcela odpovedat, ked zrazu o krok ustupila so
strachom v ociach. „Odpustte, pani moja, nespoznala som vas. Prepacte mi.
A ospravedlnujem sa aj za hrubost svojho mantela. Daeron, okamtite ju pusti! Co nevidis, te
to buduca kralovna?“ opytala sa ho tena rozculene. Ruka z mojho lakta okamtite zmizla.
„Matka, otec, toto je Lussiel, buduca kralovna,“ predstavil ma Daeron. „A spolu s nami su
tu princ Kleio, general Elayn, dvorny carodejnik Cetus a Lussielin osobny stratca,
Raven,“ predstavil zvysok nasej skupinky Daeron. „Toto su moji rodicia, kral a kralovna
klanu Ohtar.“
„Rada vas vsetkych spoznavam, som Faye, prosim, prijmite nasu pohostinnost a budte
nasimi hostami. Urcite musite byt po tak dlhej ceste unaveni,“ prehovorila kralovna netne.
Bola to prekrasna tena, necudovala som sa, po kom mohol Daeron zdedit svoj vyzor.
Mala dlhe cierne vlasy, ktore vypadali ako z hodvabu. Ofinka jej koncila priamo nad ocami,
predne pramienky mala zostrihnute v polovici lic a ostatne jej padali na plecia. Jemny vetrik
ich rozfukoval a vytvaral tak za nou ciernu hodvabnu vlecku. Oci mala azurovo modre, teraz
sa v nich leskla pokora. Plet mala svetly nadych a vypadala ako z hodvabu. Bola prekrasna,
velmi pripominala Daerona.
„A mna predstavit nechcete?“ ozval sa za kralovnou hlas. Mut, ktory pred tym kracal
vedla nej na schodoch, teraz rychlim krokom presiel pred kralovsky par. „Rad ta zase vidim,
bracek. Lussiel, som Orias, Daeronov brat. Rad vas spoznavam, princezna. Vanesselye sile
calimave,“ s poslednou vetou ma chytil za ruku, sklonil sa a pobozkal mi ju. Citila som na
tvari cerven.
„Orias, prestan! Je to princezna!“ napomenul ho Daeron starsi. „Prosim, ospravedlnte ho.
Je este mlady a obcas zabuda na slusnu vychovu.“
„Nebudeme si, predsa, kazit tak vzacnu navstevu. Urcite ste po tak dlhej ceste vyhladli.
Pripravime pre vas oslavu vasho prichodu,“ vyhlasila kralovna. Elfovia okolo sa dali do
pohybu. „Princezna Lussiel, podte, prosim, so mnou. Musime vas pripravit na hostinu. Bude
na vasu pocest,“ povedala kralovna so sladkym usmevom.
„Nerobte si s nami starosti,“ snatila som sa ju zastavit, ale ut bolo ocividne neskoro.
„Musime si robit starosti. Tak vzacnu navstevu, akou je princezna a nasa buduca kralovna,
tu tak casto nemame. Musime vas pripravit. Urcite sa po tak dlhej a narocnej ceste chcete
okupat.“
Mala pravdu. Horuca voda mi chybala.
„Ale nebude to nic velke, dobre? Nemam rada honosne a prezdobene oslavy,“ zdoverila
som sa jej, ked sme sa ocitli v samote jedneho domu.
„O to sa nemusite vobec obavat,“ uistila ma. Preco som vobec nechcela uverit jej
sladkemu tonu?
O niekolko hodin neskor som odpoved na svoju otazku dobre vedela. Pani Faye zvolala
snad vsetkych elfov z okolia, aby pripravili tak velkolepu hostinu.
Z namestia ma zaviedla do hlbsej casti mesta, kde sa skvela obrovitanska sala. Na jej
okraji boli postavene stoly, ktore sa prehybali jedlom. Boli rozostavane po obvode miestnosti
tak, aby v strede bol priestor. Len pri jednej stene neboli stoly. Tam ustilo obrovske
schodisko, na ktorom som teraz stala.
Kralovna mi poticala svoje najlepsie saty, ako sama vravela. Mali svetlorutovu farbu
a boli lahke ako pierko, aj ked pri tych vsetkych spodnickach, by som cakala skor opak.
Korzet mal fialovu farbu a rovnaka farba sa tiahla aj po sukni vo velkom vecku. Oba kusy
latky a zdobenie na satach bolo vysivane striebornou farbou. Saty mali hlboky, stvorcovy
vystrih a drtali ich dve siroke ramienka z fialovej latky. Z nich sa spustal zavoj rutovej latky,
ktory bol pripevneny na vysoke, strieborne rukavice, ktore mi odkryvali dlane a siahali at po
latke. Ten zavoj vial za mnou vo vetre ako plast.
Topanky mali podobny odtien. Mali svetlorutovu farbu a zdobene boli striebornou nitou.
Podpatok na nich nebol obzvlast vysoky len tak, aby sa na nich prijemne chodilo. Mali
otvorenu spicku a v pasoch sa mi tahali at ku kolenam. Pri katdom pohybe razporok na boku
odhaloval moju pravu nohu. A to radsej ani nechcem vediet, ako mi spravila vlasy. Trvala na
tom, te ich nemotem mat len tak rozpustene, a te mi musi urobit nejaky uces. Hrala sa mi
s nimi snad hodinu, kym vyhlasila, te je spokojna. A ja sa cudujem, te po tom vsetkom
kvakani mi na hlave este nejaky vlas ostal.
Ked sme s kralovnou kracali dole schodiskom, okamtite na nas padli vsetky pohlady:
„Vraveli ste, nic vystredne,“ povedala som zmucene. Urcite tu musela byt asi stovka elfov.
„Ale vsak to nie je nic velke! Oslava pripravena len tak, na rychlo,“ hajila sa.
Pochybovala som o tom. Vsak len vsetky tie jedla muselo trvat uvarit niekolko hodin. „Ale
teraz si predsa nebudeme kazit vecer takymi to zbytocnostami. Sme na oslave, tak podme
oslavovat!“ vyhlasila kralovna nadsene a potiahla ma rychlejsie dole schodiskom.
Ked sme zisli z posledneho schodu, podala mi prekrasne vyrezavanu casu s bielym
obsahom.
„Nildinyar, moji priatelia, dnes mame tu cest privitat medzi sebou navratilca, nas syn,
Daeron, sa vratil!“ davom sa rozozvucali ovacie. Niekto Daerona chytil a postrcil ho dopredu.
Otocil sa spat k davu a zamaval im. „A priviedol so sebou aj velmi vzacnu navstevu z palaca.
Princeznu a nasu buducu kralovnu Lussiel!“ dav sa opat rozozvucal. Zacitila som, ako sa
zacinam cervenat. Neznasala som, ked som bola stredobodom pozornosti. „Na ich pocest
sme dnes pripravili tuto oslavu. Zabavajte sa, jedzte, pite, tancujte, spievajte, hrajte,
oslavujte! Kto vie, kedy sa nam opat postasti takato vzacna navsteva a kto vie ci vobec.
Oslavuje, nildinyar!“ povedala kralovna a odpila z prekrasnej case. Vsetci nasledovali jej
prikladu, tak som si odpila aj ja. Na jazyku sa mi rozplynula chut granatoveho jablka
a melonu. Dve sladke chute sa spolu bili a vytvarali prekrasnu harmoniu chuti. Nikdy som nic
podobne nezatila. A bola som si ista, te ut ani nezatijem. Tento napoj bol jednoducho
dokonaly.
Hlavou mi prebleskla spomienka, te mi o nom raz Daeron hovoril.
„Musite byt hladni. Ut je pre vas pripravena vecera,“ povedala kralovna a potiahla nas
k stolu. Doviedla nas k stolu oproti schodisku. Mna a Daeronva posadila doprostred, ona
a kral si sadli vedla nas. Hned vedla nich sedeli Kleio, Raven, Cetus a Elayn. Vedla nich sa
posadil Orias. Onyx dostal specialne miesto na stole. Predo mnou a Daeronom bol velky
priestor, kde mal svoj pelech.
„Daeron, ten napoj, je to...“ opytala som sa ho, ked ruch v miestnosti zacal utichat.
„Shaquel, presne. Chutil ti?“ opytal sa so zaujmom a sam si odpil zo zdobenej case este
jeden dusok.
„Nikdy som nic lepsie nechutnala! Mal si pravdu, je utasny!“ vyhlasila som stastne.
Vedla mna sa ozval kralov smiech.
„Som rad, te vam chuti, princezna. Motete sa tu pren zastavit, kedykolvek budete
chciet,“ povedal mi s usmevom kral. Prave vtedy zacali na stoly nosit jedlo.
„Velmi rada. A dobru chut,“ usmiala som sa na vsetkych okolo. Ut dost hlasno sa ozyval
moj taludok, no chcela som pockat, kym donesu jedlo viacerym. Jeho dratdiva vona mi
vykrucala nos. Bolo tatke odolat tej dokonalej, nadherne zdobenej a este nadhernejsej
vonavej nadhere. Musela som zacat prehltat sliny, inak by som si musela vypytat na ne
podbradnik.
Konecne sa niekto pustil do jedla. Zobrala som do ruk pribor a pokusila som sa jest slusne.
Lente to jedlo bolo tak vyborne, te som sa ovladala s velkou davkou usilia.
„Daeron, pokial si dobre spominam, ked si odchadzal vravel si, te sa sem ut nevratis. Tak
co ta sem teraz privadza?“ opytal sa kral, ked sme dojedli hlavne jedlo.
„Herinya?“ vedela som, na co sa ma Daeron pyta. Nebola som si ista, ci je dobre to
prezradit alebo nie. Ale boli to Daeronovi rodicia, nemalo by to nikomu ublitit.
„Hladame Exedru,“ prerusil moje myslienky Elayn.
„Exedru? Ten mec dobyvatelov? Na co vam bude?“ pytal sa kral dalej zvedavo. Chcela
som Elayna prerusit, aby o tom vela nehovoril, no teraz sa hlas ozval z druhej strany.
„Niekto chce zabit Lussiel a znicit kralovstvo. Potrebujeme ju najst, aby sme tejto
katastrofe zabranili,“ odpovedal mu Cetus pokojne.
Chcela som ich oboch zastavit v dalsom hovoreni, no kralovi to zjavne ako odpoved
stacilo: „Aha, tak ut chapem, preco ste si vybrali prave takyto sprievod, princezna. Ale moj
Daeron mi do tejto skupinky nejako nesedi. Som jeho otec a viem, te moj starsi syn je
zbabelec a uplne neschopny. Preco ste si ho vybrali? Som si isty, te v kralovskej armade by
sa nasli desiatky lepsich, ktori by vas mohli ochranit spolahlivejsie,“ opytal sa ma kral
povysenecky. Vobec sa mi nepacilo s akym tonom hovoril o svojom synovi.
„Daerona som si vybrala nie pre jeho bojove schopnosti, ale pre jeho intelekt. Pozna cestu
a tiet uzemia, po ktorych kracame. Ma s cestovanim po tejto krajine viac skusenosti, ako
ktokolvek ini. Vybrala som si ho prave preto. A vobec sa mi nepaci, ako o svojom synovi
hovorite, pane,“ odpovedala som ju rovnakym tonom. Niekto ako Daeron si nezasluti, aby ho
takto lahko uratali.
„Lus, krot sa trosku. Nenadavas mne, ale kralovi elfov,“ snatil sa ma upokojit Kleio,
ktory zapocul nas rozhovor.
V odpovedi ma prerusil kralov smiech: „Vyborne, slecna, vyborne. Mne si ut dlho nikto
nedovolil odporovat a vy ste ma teraz zmietla jednym dychom. Som si isty, te z vas bude ta
najlepsia kralovna, aka kedy vladla za poslednych tisic rokov.“ Vyvalila som na krala oci. To
bol test? On chcel vediet, ci budem dobrou kralovnou? A to musel kvoli tomu uratat
Daerona?
Zahryzla som si do jazyka, aby som svoje otazky nevyslovila nahlas. Radsej som sa napila
toto vynikajuceho napoja a dalej sa venovala jedlu.
Zvysok vecere prebiehal mlcky.
„Nildinyar, podakujeme sa za takuto vynikajucu hostinu bohom!“ vyhlasila kralovna po
veceri. Vsetci mlcky sklopili hlavy a odriekli tichu modlitbu. „A teraz je cas sa zabavat
a oslavit prichod tak vzacnych hosti, ako sa patri!“ v tom momente sa lesom rozniesla hudba.
Vedla obrovskeho schodiska sa usadila kapela a zacala hrat veselu melodiu. Pred
hudobnikov sa postavili dve krasne damy a zacali spievat veselu pesnicku.
Kral sa postavil a natiahol ruku ku kralovnej: „Merelye liltien?“
Kralovna sa jeho ruky chytila a tiet sa postavila: „Yallume! Netancovali sme spolu ut
dobrych sto rokov.“ Kral ju doviedol na parket a zacali spolu tancovat. Ako som ich
sledovala, padol mi pohlad aj na Onyxa, ktory pokojne spal na stole. Natiahla som sa k nemu
a opatrne som ho zobrala k sebe do naruce. Ani sa len nepohol, ked som ho zacala hladit po
jemnej srsti.
Na tanecnom parkete pribudlo niekolko dalsich parov. Vsimla som si, te tancuju skoro
vsetci z nasej malej skupinky. Usmiala som sa a vstala som. Boli sme uprostred lesa.
Nerobilo mi problem, nepozorovane sa stratit.
Potichu som kracala po elfskom mestecku v strede lesa. Vzdalovala som sa od silnejucich
zvukov hudby, ticho lesa mi bolo aj tak sympatickejsie. Kracala som stale dalej, Onyxa som
pri tom niesla pri sebe.
Kracala som, at kym som neprisla k brehu rieky. Jej hladinu osvetloval ubudajuci mesiac.
Spomenula som si na pribeh o princeznej Mesiaca a zase mi jej prislo luto.
„Oslava na tvoju pocest a ty sa stratis. To nie je velmi zdvorile,“ ozval sa za mnou
ustipacny hlas. Prekvapene som sa otocila na vysmiateho Oriasa.
„Netiadala som oslavu,“ odpovedala som mu pokojne. Otocila som sa spat k jazeru. „Tu
je aj tak krajsie ako tam. Nemam rada, ked je okolo mna vela ludi.“ Krasa tohto miesta ma
upokojovala.
„Teraz sme tu len my dvaja,“ zasepkal mi do ucha. Ani som len nepostrehla, keby sa
dostal za mna. Chcela som sa otocit, no on okolo mna ovinul svoje ruky a zadrtal ma. „Nalye
vanim,“ zasepkal a pobozkal ma na krk. Mimovolne som sa otriasla strachom.
„Nehovorim elfsky,“ vysvetlila som mu. Citila som, ako sa usmial. Dalsie a dalsie jeho
bozky pokryvali moju siju.
„Vravim, te si krasna. Si uplne ina ako vsetky ostatne teny. Vidim to na tebe. Ostan tu so
mnou. Vykasli sa na zachranovanie kralovstva a zostan tu. So mnou budes stastna. Stane sa
s teba kralovna elfov.“
„Pusti ma!“ snatila som sa mu vykrutit. Toto zachadzalo at privelmi daleko.
„Pusti!“ rozkazala som mu opat, no on ma zovrel este pevnejsie. Moje pocinanie zobudilo
Onyxa. Lahlo sa dostal z mojho narucia, ale Orias ho pritlacil spat ku mne.
„Nepustim ta, ut nikdy!“ otocil ma celom k sebe. Hned som pochopila, o co mu ide.
Snatila som sa mu vykrutit este intenzivnejsie. Bol to len zlomok sekundy, ked sa ozval
zvuk meca, ktory pretal vzduch. Medzi mnou a Oriasom sa zaleskla cepel.
„Okamtite ju pusti!“ zavrcal Raven tak, te mi po chrbte prebehol mraz.
„Nevidis, te nas rusis, ucanya huo?“ povedal Orias sebavedomo a opat pokracoval vo
svojom pokuse.
„Heca!“ zavrcal Raven este raz. Ked sa ani teraz nepohol, jednoducho nas odtrhol
a jednou presne mierenou ranou poslal Oriasa k zemi. „Ak sa k nej este raz priblitis, zabijem
ta!“
„Ako chces. Ale pamataj si, te stale si hostom v nasom dome,“ zavrcal mu Orias rovnako
a odkracal. Raven este par sekund pockal, kym sa nestratil z dohladu a potom zasunul svoj
mec spat do posvy. Vyrazil smerom, ktorym odisiel aj Orias, bez jedineho pohladu na mna.
„Raven!“ vykrikla som skor, ako som sa stihla zastavit. Stuhol na mieste. „Dakujem, te si
ma opat zachranil. A chcem sa ti aj ospravedlnit. Nechcela som vtedy, pred Leithinym
domom, tak velmi kricat. Konal si si len svoju povinnost. Mala som tusit, te taka nocna
prechadzka bude pre mna nebezpecna. Prepac. Ut sa nebudem spravat tak
nezodpovedne,“ prislubila som mu smutne. Opat som zacitila slzy v ociach.
„Lussiel...“ vyslovil moje meno potichu. Tak dlho som nepocula jeho hlas. Strasne mi
chybal. „Nic nechapes. Nehneval som sa na teba. Hneval som sa na seba. Nedokazal som ta
v tu noc zastavit. Ut zase si sa vdaka mne mohla ocitnut v nebezpecenstve.“
„Ale nic sa nestalo! Raven, vsetko bolo v poriadku. A ja slubujem, te ut nikdy nic
podobne nespravim. Vtdy ti dam vediet, kam idem,“ nebola som si ista, ci svoj slub
dokatem dodrtat, ale nechcela som, aby Raven trpel. Teraz, ked som pocula jeho hlas, po
tak dlhom case, dokazala som v nom rozoznat vsetku tu bolest, ktoru v sebe ukryval.
„Lussiel, v tu noc si sa ma opytala, co mam proti Manticoram, spominas?“ prikyvla som.
Vsetky tie hnusne slova, ktore som mu vtedy povedala mi doteraz zneli v hlave. „Vo svojom
tivote som sklamal len jeden, jediny raz.
Ja a dalsich desat mutov sme isli na jednu misiu do Zakazanej zeme. Cestou nas napadla
Manticora. Pretil som to len ja. Ale keby som sa bol viac snatil, mohol som ju zastavit.
Stacilo mi tak malo a mohol som vsetkych zachranit. Lente, nebol som dost silny. Keby ma
nasli o nieco neskor, bol by som ut mŕtvy. Otravila ma svojim jedom.
Takmer som to vtedy nepretil. A zostala mi z toho spomienka, ktora mi pripomina moje
sklamanie stale, ked sa pozriem do zrkadla,“ otocil hlavu a ukazal na tri jazvy na svojej tvari.
„Motno vo svojom tivote este sklamem. Len nechcem, aby si to bola ty, kto za to zaplati
tivotom.“ Pustila som Onyxa a rozbehla som sa k nemu. Zozadu som ho objala a schovala
som svoju tvar medzi jeho plecia.
„Nedovolim ti sklamat. Raven, nedovolim, aby so opat sklamal. Vtdy budem stat vedla
teba, aby si ma mohol chranit. Nebudem prekatat v tvojej ceste. Budem kracat vedla teba,
aby si ma mal vtdy na ociach. A nedovolim, aby si este raz sklamal. Takte, ut na to zabudni.
Je to minulost. Jazva na tvari ostala, ale je to len jazva. Ovela doletitejsie je to, te si pretil.
Tak sa ut prestan trapit, Raven. Prosim, nechcem ta ut vidiet viac trpiet,“ sepkala som
a snatila som sa potlacat slzy. V polovici ma moje oci zradili a kvapky vody sa dostali von.
Okamtite vsiakli do Ravenovej kosele. Ramena sa mi otriasali vzlykmi, no stale som ho
pevne drtala.
„Lus...“ zasepkal Raven po chvili ticha a chytil moje dlane, ktore mal prekritene na hrudi,
do svojich. Prijemne ma hriali. V jeho hlase som pocula usmev. Po par minutach sa Raven
otocil celom ku mne a objal ma.
. Kapitola
Zostali sme v spolocnom objati niekolko dlhych minut, ktore mi pripadali tak neskutocne
kratke. Nechcela som sa od neho odtiahnut, ked sa to ut medzi nami udobrilo. Nechcela som
to byt ja, kto zrusi tuto krasnu chvilku. Nie, ked mi bolo v tomto pevnom naruci tak krasne.
Pritiahla som sa este blitsie k nemu a nechala som slzy, ktore mi este stale tiekli, vsiaknut
do jeho kosele. Raven len ticho stal a nezdalo sa, te by mu to nejako vadilo. Po chvili ma
zacal hladit po chrbte.
Pomaly som sa zacinala upokojovat. At teraz som si uvedomila, ako velmi mi chybalo
jeho objatie.
O niekolko momentov neskor som sa rozhodla, te je na case ukoncit tuto krasnu chvilku,
aj ked som dufala, te by mohla trvat vecne. Raven ma pri sebe drtal este o par sekund dlhsie.
„Mali by sme sa vratit. Motno nas ut zacali hladat,“ vysvetlila som mu svoje spravanie.
Rukou mi zotrel posledne zvysky slz z tvare.
„Vedia, te ked si so mnou, si v bezpeci. Ale naozaj by sme sa mali vratit,“ prikyvol. Tie
potvorske iskricky medzi nami v tom momente zacinali byt nebezpecne. Raven sa ku mne
sklonil, no v poslednom momente sa zastavil a dal mi bozk na celo.
Zavrela som oci. Vtedy som si telala, aby som nikdy nebola prerusila to objatie.
Ked sa odo mna odtiahol, opat som sa mu hrnula do naruce. Moje nohy by urcite
neuniesli tu davku pocitov a skoncila by som na zemi, keby som tak neurobila.
„Lus?“
„Este chvilku,“ prosila som ho ako male dievcatko, ktore sa chce divat na svoju oblubenu
rozpravku, no je na case ist spat. Citila som, ako ma opat objal okolo pasu.
O chvilku prehovoril: „Pod, ut by sme naozaj mali ist,“ jeho ruky ma pustili a ja som
zacitila zvlastny chlad. Ustupila som od neho o niekolko krokov, aby ma ten omamny pocit
zas nezlakal. „Tak pod,“ zasepkal. Chytil ma netne za ruku a vykrocil smerom k oslave.
Onyx, poteseny, te ma ma opat len pre seba, sa ku mne rychlo nahrnul a vklzol mi do
volnej ruky. Ut nebol tak maly, ako v noc, ked som ho nasla. Ut bol velky, ako dospela
macka. Cudovala som sa, dokedy bude este rast. A hlavne, kedy mi prestane rast pred ocami.
Raven kracal pomaly, akoby si aj on chcel vychutnat tie posledne momenty, ked budeme
spolu sami. Jeho ruka ma prijemne hriala, ale zaroven sposobovala, te mi po celom tele behal
mraz. Ked k nam zacal doliehat zvuk oslavy, zastavil. Pevne stisol moju ruku a zavrel oci.
Ked som sa ho chcela opytat, co sa deje, zhlboka sa nadychol a pustil moju dlan.
Potom vykrocil spat na oslavu a ja, skor, ako som ho nasledovala, som pocitila zname
bodnutie prazdnoty.
Ked som vykrocila z lesa, na oslave ostalo len niekolko elfov. Museli sme tam byt
poriadne dlho, ked sa to tu tak vyprazdnilo. Nezdalo sa, te si niekto nasu nepritomnost
vsimol, at ked...
„Kde ste tak dlho boli?“ zavrcal za mnou nahnevany general. Takmer som vykrikla od
prekvapenia, no vcas som sa zarazila. Pomaly som sa na neho otocila. Rozhodne mu
nemotem povedat, co sa stalo, no ako mu tak dlhu nepritomnost vysvetlit?
„Lus sa necitila dobre. Tak sme boli v lese, kym sa trochu neupokojila. Pokojne si mohol
poslat posla. Vedel by si to,“ odpovedal mu miesto mna Raven. Bola som za tuto jeho lot
vdacna. Rozhodne vedel klamat lepsie ako ja.
„Poslal som. Asi troch. Ut som chcel ist za vami.“ Stuhla som, ani jedneho som si
nevsimla. A podla Ravenovho sekundoveho prekvapenia, ani on nie. Od dalsej lti nas usetril
prichod krala, kralovnej a Oriasa.
„Slecna Lussiel, motete nam povedat, co sa stalo teraz v lese?“ opytal sa ma kral zdvorilo,
no z jeho hlasu bolo pocut hnev. Nahle som si spomenula na Oriasove slova, ked odchadzal.
Teraz je rozhodne cas na to, aby som povedala pravdu. Klamstvo by celu tuto situaciu mohlo
len zhorsit.
„Bola som v lese, potrebovala som trochu cerstveho vzduchu. Zrazu za mnou vas syn
prisiel a zacal mi davat... navrhy,“ odpovedala som strucne.
„A motete mi vysvetlit, preco sa mu vas stratca vyhratal smrtou?“ pytal sa dalej. Oriasa
moja odpoved ocividne zaskocila.
„Raven si len konal svoju povinnost. Zdalo sa mu, te som v nebezpecenstve, tak
zakrocil.“
„A bola ste? V nebezpecenstve?“ opytala sa kralovna o dost pokojnejsie ako kral.
„Moja cest bola. Zasnubena tena predsa neprijme ponuku na sobas od nejakeho muta,
ktory jej navyse navrhuje, aby sa vzdala kralovstva,“ vytasila som z rukava svoj posledny
tromf. Naozaj mi nase zasnubenie liezlo krkom – a teraz dvojnasobne – no v tejto situacii sa
mi nesmierne hodilo.
„Zasnubena? A s kym?“ opytal sa nechapavo Orias, ktory konecne prehovoril.
Chystala som sa vyslovit meno, ked v tom ma objali okolo pasa pevne pate: „So mnou,
pochopitelne. Ja som princ, ona princezna, tvorime dokonaly par, nemyslite?“ Kleio musel
zapocut nas rozhovor a vrhol sa mi na pomoc. Odkedy sme odisli zo zamku poriadne sa
zmenil. Nastastie, k lepsiemu.
Kral sa otocil na Ravena: „Motete potvrdit jej verziu?“ opytal sa ho rozhorcene. Zdalo sa,
te sa mu to prestava pacit.
„Moja pani niekde zmizla. Ako jej osobny stratca som ju isiel hladat a nasiel som ju na
brehu jazera. Vas syn ju objimal, no ona sa mu snatila vykrutit. Rozhodol som sa zakrocit.
Pre mna, ako jej osobneho stratcu, je jej bezpecnost prvorada,“ odvetil Raven svojim
vojenskym hlasom bez emocii. Opat to bol len chladny vojak bez vlastneho nazoru, ktoreho
som na zaciatku neznasala.
„Otec, snad nebudes verit dvom cudzincom a vlastnemu synovi neveris?“ opytal sa ho
Orias, ked ut bolo jasne, te je jeho konanie spocitane.
„Bohutial, poznam ta at velmi dobre, aby som vedel, te si niecoho takeho schopny.
Okamtite sa ospravedln slecne Lussiel. Tvoj trest preberieme v sukromi,“ odpovedal chladne.
„Ale, otec! Nevidis, te si vymyslaju? Dohodli sa, aby prekabatili tvoj usudok. Predsa
nemotes verit dvom...“ jediny pohlad krala prerusil jeho dalsie protesty.
„Povedal som, te sa mas slecne Lussiel ospravedlnit,“ oznamil mu hlasom tak ladovym,
te by aj lad zamrzol.
Orias sa ponitene pozrel na mna: „Prepacte mi moju drzost a hrubost, slecna
Lussiel,“ vysukal zo seba so sklopenym pohladom.
„Prijimam vase ospravedlnenie,“ povedala som pokojne. V tom momente ho kral potiahol
prec.
„Odpustte mojmu synovi, prosim. Viete, on obcas nevie, kde je hranica. Je to dobry
chlapec, ale po Daeronovom odchode sme ho zacali velmi rozmaznavat. Prosim, odpustte
mu,“ prosila kralovna. Usmiala som sa na tu prekrasnu tenu. Akoby so jej nemohla odpustit?
„Prosim, netrapte sa. Ut som mu odpustila. A som si ista, te sa polepsi. To su len vrtochy
mladosti. A, prosim, nech mu vas mantel neda velmi prisny trest. Nic tak strasne sa
nestalo,“ vtdy som sa nenavidela za to, te jeden sladky usmev ma dokazal tak lahko
obmakcit.
„Dakujem. Ste tak dobra. Som si ista, te budete vybornou kralovna,“ usmiala sa na mna.
Usmev som jej opatovala a ona rychlo odisla.
„Nic tak strasne sa nestalo?“ pozdvihol Raven nechapavo obocie. „Po tom, co som videl,
by si zaslutil minimalne dvadsat ran bicom, kym by chodil po teravych uhlikoch.“
„Raven!“ vykrikla som trosku zdesene. Necakala som, te sa v nom skryva nieco take.
Pochopila som, te ma v sebe este jednu, temnejsiu stranku, ktoru treba odhalit.
„Co jej spravil?“ opytal sa Kleio Ravena, kedte zo mna by pravdivu odpoved asi
nedostal. Elayn len suhlasne prikyvoval.
„Dost nechutne sa na nu lepil. Keby tam nebola Lus, asi by som mu hned odtal ruky.
Takto sa k buducej kralovnej v mojej pritomnosti nikto spravat nebude,“ zavrcal. Kleiova
ruka okamtite zmizla z mojho pasa.
„Kto sa ako nebude spravat k Lus?“ prisiel k nam aj Daeron. Zdalo sa, te aj ked sem
nechcel ist, mal teraz lepsiu naladu ako rano.
„Hlavne tvoj brat. Nieco skarede Lus spravil, tak mu Raven musel tak trosku pohrozit
a Lus zachranit. O nic velke si neprisiel,“ odpovedal mu Cetus. Prudko som sa na neho
otocila. Stal medzi stromami.
„Ako dlho tam ut si?“ dostala som zo seba.
„Dost dlho na to, aby som videl, co sa stalo v lese,“ tiarivo sa usmial a ja som zbledla.
Nechcela som si ani predstavit, co by sa stalo, keby nas videl. „Keby sa tam Raven nezjavil,
zachranil by som ta sam. Nut, predbehol ma.“ Neviem, ci by som za to mala byt rada, alebo
by som mala mat chut ho zabit, te nas videl.
„Nic velke sa nestalo,“ prerusil moje vnutorne myslienky Elayn. „Len Lussiel a Kleio
konecne verejne priznali svoje zasnubenie. Ut som si myslel, te sa nedockam ani do
svadby,“ aj Elayn sa tiarivo usmial. At teraz som si uvedomila, co som v skutocnosti kralovi
povedala.
Citila som, te som chytila cerveny nadych.
„Nepovedala by som, te som ho priznala, len som... vyutila vsetky
argumenty,“ odpovedala som s rozpakmi. „Nase zasnubenie stale neuznavam. Ani ked mi
Ireth vysvetlila jeho vyznam. A neuznam ho do nasej svadby,“ povedala som pevne.
„Takte, Orias ti nieco spravil a moj otec ho chce za to potrestat? Preto ho tak surovo tahal
za sebou do palaca?“ vratit Daeron nas rozhovor na povodnu temu.
„Ano. A opovat sa za neho este aj ty ospravedlnovat. Ut ma z toho zacina boliet
hlava,“ odvetila som pravdivo. Za dnesny den sa toho tak vela udialo.
Daeron sa uskrnul: „Len som chcel povedat, te mu tu patri. Ut potreboval trochu schladit.
Pocul som o jeho vystrelkoch, kym som bol prec. Nedokatem uverit, te je to moj brat.
Takeho si ho nepamatam.“
„Lus?“ prerusil ho Raven presne v momente, ked sa mi zacinala tocit hlava a stracala som
rovnovahu. Vsetci ma okamtite zachytili.
„Som v poriadku. Len som unavena. Asi by som si mala ist lahnut,“ odpovedala som
pravdivo. Nutne som potrebovala, aby sa dnesny den skoncil. Bolo toho na mna privela.
„Ukatem ti komnaty. Matka ti pripravila najlepsiu izbu v palaci. Je vacsia ako ta na zamku.
Aby si sa v nej nakoniec nestratila,“ povedal s usmevom. „A my ostatni mame izby dost
blizko na to, aby sme ku tebe v pripade nebezpecenstva rychlo prisli. Takte staci len, ked
budes kricat,“ dodal a vyviedol ma hore velkym schodiskom. Pozrela som sa na skupinku,
ktora ostala stat na kraji lesa. Usmiala som sa a zacala som davat pozor, kam ideme.
„Daeron, preco si so mnou tvoja matka robi tolke starosti? Mne by stacila aj mala izba
niekde, kde by som nezavadzala. Vobec sa so mnou nemusela tak trapit. A nemusela ani
pripravovat tak velkolepu oslavu.“
Daeron zastavil uprostred chodby: „Herinya, vy si neuvedomujete, te ste pre nas tym
najvacsim potehnanim, ake mohlo nas elfov stretnut? Hlavne nas klan. V poslednej dobe,
ked je mier ohrozeny, sa vztahy s nasimi susedmi zacali zhorsovat. Nechapte ma zle, ale
vsetci teraz potrebovali nejake odreagovanie. Nas prichod a oslava na vasu pocest boli
potrebne v tychto tatkych casoch,“ vysvetlil mi, ked sa pomaly pustil do chodze.
„Daeron? Stalo sa nieco?“ opytala som sa, ked som na jeho tvari videla chmary. Daeron
nehovoril takto vatne, ked islo len o obycajnu oslavu.
„Pocul som dvoch elfov, ako sa rozpravali. Tiet neboli z tejto oslavy nejako nadseny. Vraj
pred par dnami zatili utok. Ubranili sa len velmi tatko. Nemyslia si, te oslava je vhodna tak
skoro po smrti bratov z kmena,“ vysvetlil mi po chvili. „Je to jasny signal, te mier sa ruca.
Musime Exedru najst cim skor, aby sme zabranili vojne. Nemali by sme stracat viac casu.“
„Mas pravdu,“ suhlasila som. Ak sa dva kmene elfov zacali burit a bojovat medzi sebou,
motu to spravit aj dalsie. Vojna mote vypuknut kedykolvek a my nemame jediny
prostriedok, ako ju zastavit. Aj ked, podla Daerona, je ut na dosah ruky.
„Herinya, netrap sa tym. Vsetko dopadne dobre. Ked ut tu mame teba, som si isty, te
dokateme vojne zabranit. Exedra je blizko a chce, aby sme ju nasli. To nam dava vyhodu.
Dopadne to dobre, ale mala by si si odpocinut. Nemotes bojovat, pokial sa dobre
nevyspis,“ usmial sa na mna, ked sme zastavili pred jednymi dverami. „Tvoje
komnaty,“ otvoril dvere a vpustil ma dnu. Len predsien mala rozmery mensieho bytu.
„Daeron, to je nadhera!“ vyhlasila som. Predsien bola ladena do betovych farieb. Steny
a koberce mali maslovu farbu. Rucne vyrezavany nabytok bol biely. Miestnosti dominoval
obrovsky stol v strede a pri nom bolo postavenych dvanast stoliciek, ktore pripominali kresla
z nejakeho stareho zamku. Pri katdych dverach v miestnosti stal kvet, tahal sa popri nich
a vytvaral tak zeleny obluk na katdej stene. Kalichy kvetov sa podobali na jazminy, len boli
o dost vacsie.
„A to je len predsien,“ povedal s pobavenim v hlase. „Poutivaju sa len na specialne
priletitosti. Pred patsto rokmi cestoval kral po zemi. Ked zavital sem, elfovia ho chceli
privitat nejakym darom, ktory ut nikde nedostane. Tak mu postavili tieto komnaty. Trvalo to
takmer dva mesiace, kym vsetko bolo dokonale. Odvtedy sa s touto miestnostou nic nerobilo.
Caka na prichod dalsieho krala,“ prezradil mi. Chcela som protestovat, ale on ma zadrtal:
„Chod ut spat. Moja matka sa na mna bude hnevat, te ta kratim od spanku. Dobru noc.“
Usmiala som sa na neho: „Dobru noc, Daeron.“
Pomaly som vosla do izby. Pri dverach stal krb, v ktorom horel ohen, takte miestnost bola
dostatocne osvetlena, aj ked Daeron za mnou zavrel dvere. Presla som k jednym z troch dvier
v miestnosti. Za prvymi sa skryvala kupelna. Takte som zamierila do druhych. Ked som ich
otvorila, v nemom utase som zostala stat vo dverach. Oknom do miestnosti prenikalo
dostatok svetla, takte som videla prekrasnu postel s baldachynom v strede miestnosti.
Nadychane paplony a vankuse priam lakali k spanku. Satenove obliecky na nich, ladene do
karminovych farieb, vypovedali o svojej jemnosti.
Vedla postele stal velky satnik. Na jeho prostrednych dverach bolo zrkadlo v prekrasne
zdobenom rame. Po troche skumania som zistila, te aj ram skrine ma rovnaky, kvetovany
vzor.
Aj tu stal v rohu miestnosti obrovsky kvetinac naznacujuci, te elfovia su skutocne narod
spaty s prirodou. Rastlinky v nom sa tahali po stenach at na strop, kde vytvarali siet
obrazcov.
Ocarena touto krasou som prisla k posteli. Rukou som pohladila obliecky. Boli este
hladsie ako sa na prvy pohlad zdalo. Sadla som si na makku postel. Bola rovnako pohodlna
ako ta na zamku. Okamtite som sa nou nechala zlakat a dostala som chut si do nej lahnut
a poriadne sa vyspat. Polotila som spiaceho Onyxa na vankus a prikryla som ho. Aj pre neho
to musel byt tatky den.
Postavila som sa a prisla som ku skrini. Dufala som, te v nej najdem nejaky vesiak, alebo
co, aby som nan mohla zavesit saty, ktore mi poticala kralovna. Nic take som dnu nenasla.
Tak som sa porozhliadla po miestnosti, kde by sa dali nechat saty.
Zrak mi padol na stolicku vedla pisacieho stola. Stal pod oknom, no v prvom momente
som si ho nevsimla, pretote ho ukryval dalsi kvetinac. Prisla som k nej a zacala som
rozopinat saty. Kto by si bol pomyslel, te z takej nadhery sa bude tatsie vyzliekat, ako
obliekat?
Po niekolkych minutach sa mi to konecne podarilo. Saty som prevesila na stolicku a prisla
som k posteli. Onyx stale pokojne spal. Pohladila som ho po jemnych uskach. Len v spodnej
bielizni som si lahla do postele. V mojom svete som aj tak bola zvyknuta spavat naha.
Zakrutila som sa do vyhriatych prikryvok a takmer okamtite som zaspala.
Zavrtela som sa a zahnala som sa po neprijemnom stekleni. Chvilku mi bol dopriaty
odpocinok, no potom sa steklenie vratilo. Opat som sa zahnala a teraz som za sebou zacula
aj tichy smiech.
„Este chvilku,“ zamumlala som a zavŕtala som sa hlbsie do prikryvok. Az teraz som
pochopila, ze to steklenie, boli vlastne jemne bozky, ktore som dostavala za ucho.
„Srdiecko, nebudes predsa spat cely den! Nezabudaj, ze maju prist kral a kralovna elfov,
aby ti poblahozelali k tvojej korunovacii,“ niekto zo mna zacal pomaly odkryvat prikryvku
a kazdy novy kusok koze, dostal sladky bozk.
„Vsak oni pridu az po obede,“ zahundrala som, aj ked ma bozky nenechavali chladnou.
„Ano, zlatko, ale o chvilku je obed,“ odpovedal mi. Na kozi som zacitila, ako sa usmial. Tak
a dost. Prudko som sa otocila a uvaznila som ho pod sebou. Nahnevane som sa na neho
pozrela.
„A kto chcel oslavovat moju korunovaciu uz vcera? Nespominam si, kto to bol, no tvrdil,
ze potom na seba uz nebudeme mat cas, takze by sme ju mali oslavit uz dnes. A ja som sa
nechala presvedcit a tak to aj dopadlo. Sli sme spat nadranom,“ vrcala som a pri tom som sa
usmievala. Jeho sladky usmev ma vzdy dokazal upokojit.
„Vobec netusim, kto to bol. Ale ked ho stretnes, tak mi ho podrz, nech mu vysvetlim, ze
buduca kralovna sa dva dni pred svojou korunovaciou musi poriadne vyspat.“ Zasmiala som
sa. Tieto pokojne rana medzi nami som vzdy milovala.
„Ja ti ho ukazem hned, len niekde vyhrabem zrkadlo.“ Uz-uz som sa hrabala z postele,
ked ma jeho silne paze zastavili.
„Kamze mi to utekas?“ zasepkal mi do uska a pobozkal citlive miestecko tesne pod nim.
„Doniest ti to zrkadlo, aby som ti mohla ukazat teba, teda toho vinnika,“ odpovedala som,
ale okamzite som prestala s marnym pokusom.
„Nepustim ta,“ zasepkal mi vasnivo. Doteraz som nad nim klacala na vsetkych styroch, no
teraz som sa pomaly spustala dole k nemu.
„Nikdy ma uz nepustaj,“ zasepkala som mu do pier. „Milujem ta,“ povedala som tesne
pred tym, ako som spojila nase pery v bozku. Ked som si spomenula, ako dlho mi trvalo
vyslovit tie dve slova, usmiala som sa a bozk som prehlbila.

Prudko som sa posadila na posteli. Este jeden takyto sen a zblaznim sa! Vsetko v nom si
pamatam. Uplne presne viem, co sa stalo. Len keby som si zapamatala, kto to bol! Ten
najdoletitejsi fakt na celom sne a ja si ho nepamatam.
„Prepac, nechcel som ta vystrasit,“ oslovil ma od dveri Raven. Prikryvku som si pritisla
blitsie k telu. Dobre som si pamatala, ako som vecer zaspavala.
„Nevystrasil si ma. Len som mala cudny sen,“ priznala som.
Raven pomaly prisiel ku mne: „Povies mi, co sa ti snivalo? Vies, co stale Cetus hovori. Co
sa ti sniva v prvu noc sa splni,“ s poslednou vetou si sadol na postel.
„Nepamatam si ho velmi dobre. Viem, te to bol dobry sen, ale nepamatam si
ho,“ zaklamala som.
„Nevies klamat, Lus. A teraz ut pod. Cakaju ta pri ranajkach,“ postavil sa a prisiel ku
dveram. „Pockam vedla,“ usmial sa na mna a vykrocil do predsiene.

. Kapitola
„Dobre ranko!“ vstupila som do miestnosti, kde ma zaviedol Raven, ktory bol tesne za
mnou. Ozvalo sa niekolkonasobne vrzgnutie stoliciek, ked vsetci pritomni vstali.
V strede velkej miestnosti bol stol, bohato obloteny jedlom. Okolo neho sedeli kral
s kralovnou, oboma synmi a cela nasa skupinka.
„Dobre rano aj vam, princezna. Prosim, pripojte sa k nam,“ ukazala kralovna na miesto
vedla nej, za vrchstolom. Pristupila som k stolicke, Raven mi ju podrtal, ked som si na nu
sadala. Sam si potom sadol daleko odo mna, vedla Elayna.
„Dufam, te na mna necakate dlho. Velmi dobre sa mi spalo a nechcelo sa mi vyliezt
z postele,“ priznala som pravdivo.
„To som velmi rada, te sa vam spalo dobre. Nebola som si totit ista, ci izba bude
vyhovovat vasim potiadavkam,“ povedala kralovna trochu ostychavo.
„Bola uplne perfektna. Skoro ako u nas na zamku,“ usmiala som sa na nu a tym som
zahnala jej obavy.
„To som rada,“ usmiala sa na mna opat. „A teraz sa ut pustme do jedla.“ S radostou som
prikyvla a naciahla som sa za pecivom, ktore sa podobalo croisantu. Prekvapilo ma, ked som
vo vnutri nasla napln podobnu marhulovemu lekvaru. Dlho som nejedla tak nadychane
pecivo.
„Takte,“ zacal kral po chvili ticha. „Kam mate namierene teraz?“ pozrel sa na mna, no ja
som stocila svoj pohlad do davu. Oni predsa len lepsie poznali cestu ako ja.
„Do zeme Andgebora sa ide cez Cierne hory. Odtialto su to ut len dva dni cesty a potom
dalsie dva cez hory. Ut sme stratili dost casu zbytocnymi zastavkami po ceste. Mali by sme
vyrazit co najskor,“ odpovedal za mna Cetus.
„Ake zastavky?“ opytala sa nechapavo kralovna. Prerusila tym svojho mantela, ktory sa
chcel nieco opytat.
„Naposledy to bolo, aby sa slecna Lussiel naucila ovladat jeden druh magie. Bolo to
takmer tytden zdrtania. Planovali sme, te nam cesta potrva tak mesiac, no ut to bude mesiac
a pol. A o sedem mesiacov ma byt korunovacia. Ak nam takto dlho bude trvat aj cesta spat,
mame co robit,“ pokracoval v odpovediach dalej Cetus.
To zaujalo aj krala: „Jeden druh magie? Kolko ich ma?“ dufam, te to teraz nezacnu
rozoberat. Zacina sa mi tu pacit, aj ked sa budeme coskoro musiet pohnut dalej.
„Dokopy styri. Jantarovu, modru, striebornu a sedu. Ale nemusite si s tym robit starosti.
Snatime sa ju vsetko priebetne ucit aj kralovske povinnosti, aj magiu. No takto po ceste je to
dost problematicke.“ Obdivovala som Cetusa, te takto pokojne o tom dokate rozpravat. Ale
ako carodejnik s tym ma zrejme dost skusenosti.
„Styri!“ vyhŕkli kral s kralovnou naraz. Aj Orias na mna vyvalil oci.
„Slecna Lussiel, to musi byt velke bremeno, takto niest tolko schopnosti,“ kralovna ma
sucitne chytila za ruku.
„Ani si to neuvedomujem. Moje schopnosti sa prebudzaju postupne, takte sa to da vydrtat.
A moji spolocnici mi s tym dost pomahaju,“ odpovedala som a jemne som jej stisla ruku.
Bala som sa, te tak jemnej tene by silnejsi stisk mohol ublitit.
Kral ostal chvilku mlcat, no potom prehovoril: „Cez Cierne hory je cesta nebezpecna.
Nepotrebujete nejaku vystroj alebo viac mutov? Pokojne povedzte. Buducej kralovnej dam
vsetko.“
Tentoraz odpovedal Elayn, ako nemenovany velitel vypravy: „Vacsia skupinka by mohla
putat privela pozornosti. Motno by sa zisli nejake zasoby, predsa len, su to Cierne hory.“
Kral suhlasne prikyvol. Zrejme mi opat nieco tajili. Nebola som si ista, co to je. No isto sa
to tykalo nasej dalsej cesty.
Snatila som sa spomenut si, co Daeron hovoril o Ciernych horach na zaciatku nasej cesty,
no nespomenula som si na nic podozrive. Zrejme bude toto podozrievanie len vysledkom
mojej predstavivosti.
„Jedna vec ma trapi,“ pokracoval kral. „Hovorili ste, te slecna Lussiel ovlada modru
magiu.“ Automaticky sme vsetci prikyvli. „Vsetci vedia, te my elfovia sme experti na modru
magiu. A keby sme ju dali do ruk majstra, som si isty, te by to zvladla za dva, tri dni.
Maximalne tytden. Tak dlho pockat vas nezabije. A okrem toho, poznam k Ciernym horam
skratku. Objavil som ju za mladi. Je trosku nebezpecnejsia, no k Ciernym horam sa nou
dostanete za par hodin.“
„Nemali by sme sa zdrtovat. A nebezpecna cesta nie je prave to najlepsie riesenie pre
slecnu Lussiel. V minulosti sme na takychto skratkach mali dost problemov,“ odpovedal
Raven. Konecne som sa trosku zacinala orientovat v tom, kedy klame a kedy nie.
„Nebojte sa, tou skratkou som presiel ut tolkokrat a stale som tu. Nasadnete tu a o par
hodin ste priamo pod upatim Ciernych hor,“ upokojil ho kral.
„Lussiel, co ty na to?“ opytal sa Kleio, ked sa zdalo, te kral neda inak, len ked suhlasime.
„Za pokus to stoji. Ale chcem, aby niekto z vas tu cestu preveril. Ak ju naozaj zvladneme
za par hodin, tie dva dni sa tu moteme zdrtat, pokial sa naucim modru magiu.“ Daeron sa
okamtite chystal protestovat. „Daeron, kolko je to este k zemi Andgebora? Tytden? To ut
zvladneme. A aj keby nam mala cesta spat trvat dva mesiace stale mame do korunovacie
celych pat. To zvladneme,“ upokojila som jeho protesty.
„Ako si telate, herinya,“ odpovedal ticho a dalej sa venoval jedlu.
„Skvele rozhodnutie, slecna Lussiel. Bude z vas vyborna vladkyna. Ut teraz sa tesim na
vasu vladu. Dufam, te ma na vasu korunovaciu pozvete,“ zasmial sa kral.
„Priatelia su u nas na zamku vtdy vitani,“ opatovala som mu s usmevom.
Dalsich par hodin som stravila v spolocnosti kralovnej. Prechadzali sme sa po prekrasnom
meste elfov a rozpravali sem sa ako dve stare priatelky. Bola to velmi mila tena, no aj tak
som si pred nou uchovavala isty odstup. Tato drobna, prekrasna tena vo mne vyvolavala
respekt.
„Prezradte, slecna Lussiel, ako sa vam paci ta predstava, te ut coskoro budete
kralovnou?“ opytala sa ma zrazu.
„Urcite viete, te katde jedno dievcatko tuti po tom, te sa z nej jedneho dna stane
kralovna. Ţe bude princezna v prekrasnych satach a bude mat princa na bielom koni
a prekrasne saty. Urcite tie predstavy poznate.“
„Aj ja som o tom snivala. A potom som stretla Daerona a tie sny sa splnili. No to bolo ut
tak davno,“ zasnila sa.
„Tak potom viete ake to je, ked sa ten sen plni. Aj ked si nie som celkom ista, ci budem
dobrou kralovnou. Doteraz som bola len obycajne dievca a jedneho dna som zistila, te mam
vladnut tak nadhernej a obrovskej zemi. Je to tatke, lebo katdy odo mna ocakava velke veci
a ja pri tom ani neviem, kto som.
Som z toho zmatena a vystrasena. Bojim sa toho, co nastane po mojej korunovacii. Bojim
sa, aby som si s tym vsetkym dokazala poradit,“ zasepkala som. Mala som strach vyslovit tie
slova nahlas, aby sa nestali este viac pravdivymi. „No vas syn Daeron mi s tym velmi
pomaha. Je to prave on, kto ma uci vsetkym tym veciam, ako je dvorna etika a historia
a pravo a geografia. Keby nebolo jeho, neviem, kde by som teraz bola. Ak budem mat jeho
po svojom boku, zvladnem to. Dufam,“ povedala som o cosi stastnejsie.
Kralovna dlho mlcala: „Citila som sa podobne. Jedneho dna zistite, te ste kralovna. Nikto
vam o tom nic nepovedal, jednoducho vas postavia pred hotovu vec. A vsetky tie prikazy
a zakazy. Same musis a nesmies. Je to tivot v zlatej klietke. Oni to nechapu.
Som rada, te je vam moj syn oporou, ale niekedy je lepsie mat niekoho ineho, ako len
ucitela,“ zastavili sme na brehu jazera, kde som bola vcera v noci.
Onyx sa mi okamtite vytrhol z narucia a zacal pobehovat a poletovat za drobnymi
muskami, ktore pripominali vatky. Boli len omnoho farebnejsie.
„Ako to myslite?“ opytala som sa nechapavo.
„Niekoho milovaneho. Niekoho, ku komu sa motete pritulit, povedat mu vsetky svoje
starosti, vsetky svoje telania a tutby. A budete si ista, te on vas vypocuje a urobi vsetko, aby
tie vase tutby splnil, aj keby sa mal postavit proti zvysku sveta.“
Sklonila som pohlad. Ut tak dlho hladam niekoho takeho. Niekoho, kto by ma zbavil tej
bolesti a tej prazdnoty v mojom srdci. Niekoho s kym by som mohla len tak stat cele hodiny
a nechat sa objimat.
Ako vcera vecer.
„Ale vy ut predsa niekoho takeho mate. A teraz sa ho len musite drtat,“ povedala
s usmevom a prerusila tak moje spomienky na vcerajsiu, asi doteraz najkrajsiu noc v mojom
tivote.
„Mam?“
„Princ Kleio. Neboli by ste predsa s nim zasnubena, keby ste sa nemilovali. Alebo sa
mylim?“ zahryzla som si do pery. Nechcem jej povedat, te som z ineho sveta, ale ako inak
jej mam nasu situaciu vysvetlit?
„S Kleiom je to tak trosku zlotite. Je to dobry mlady mut, ale bol iny. Este pred tym, ako
sem sa vydali na tuto cestu, zufalo sa snatil stat kralom. Ale jeho otec mu to v tom case
nedovolil.
A ked stary kral zomrel, jeho moc sa rozpŕchla po svete a nasla si mna. Vyvolila si ma za
svoju kralovnu a ja som sa tak dostala na zamok.
V tej dobe bol Kleio arogantny a hruby. Spraval sa dost nevychovane. Pokusil sa, zobrat
mi moju moc. Nahnevala som sa na neho. Bez toho, aby som si uvedomila, co robim, strelila
som mu facku. At potom som si spomenula, co to vlastne znamena. Ale ut bolo neskoro
a nase zasnubenie sa nedalo zrusit.
Zo zaciatku to bolo velmi tatke si na to zvyknut. Ale odkedy sme odisli na cestu, sa
Kleio zmenil. Zaciname spolu viac vychadzat. Myslim, te si na tuto nasu situaciu zacinam
zvykat,“ vysvetlila som jej. Snatila som sa hovorit pravdu, no obcas som musela zaklamat.
„Ako sa da na nieco take zabudnut? Vsak vo vasom veku musi byt pribeh Amora tym
najoblubenejsim pribehom!“ vyhlasila.
„Ano, to je. Ale Kleio... vtedy mi povedal dost skarede veci. A keby som bola k nemu
pustila Ravena alebo niekoho ineho, zrejme by toto bolo kralovstvo bez princa. Ak chapete,
co tym myslim.“
„Samozrejme, chapem. Ale preco ste im to nedovolili, ked ut teraz ste tu vy? Pravoplatna
dedicka kralovstva zvolena kralom?“ A prave kvoli tomuto sa nerada pustam do rozhovorov.
Len velmi tatko sa mi vysvetluju moje myslienky vsetkym ostatnym.
Dlho som rozmyslala, co jej mam povedat: „Som velmi mierumilovna osoba. Nemam
rada nasilie. Asi to teraz vyznie prinajmensom cudne, kedte hladame Exedru, ale verte mi.
Neznasam boj a vojny a vsetko s tym spojene. Nedokazala by som sa divat na to, keby predo
mnou vratdili nevinneho cloveka. To ut radsej toto nedobrovolne zasnubenie.“
„Chapem. Aj mne je neprijemne, ked vidim mojho muta, ako chodi do boja. Vtdy mam
o neho tak obrovsky strach. Ale viem, te je to dobry bojovnik. Ţe sa o seba dokate
postarat,“ kralovna sa nepritomne usmiala. Akoby sa vratila za nejakom spomienkou do
minulosti. „Pripadne idem s nim,“ zasmiala sa.
Zo zamyslenia ju vytrhol at znamy hlas: „Meldanya!“ vykrikol kral, ked nas zbadal stat
na brehu. Takte sa ut vratili.
Zo srdca mi spadla snad tona skal. Konecne ich tu mam zase vsetkych. Ked sa nevedeli
dohodnut, kto pojde a kto nie, kral ich jednoducho so sebou vzal vsetkych.
„Meldanya!“ vykrikla kralovna a zacala mu mavat. Kral dlho necakal, skocil do vody
a priplaval k nej. Onyx sa zlakol, ked sa pod nim vynorila hlava, tak okamtite priletel spat
ku mne.
„Neboj sa, malicky, to je len kral.“
Pockala som, kym ostani doveslovali ku brehu. Okamtite som dostala chut, vrhnut sa
Ravenovi do naruce, no vsetko som v sebe potlacila.
Predsa len sa medzi nami nic nestalo.
„Aka bola cesta?“ opytala som sa, ked prirazili ku brehu.
„Ako poznam otca, cakal som nieco horsie. Ale je to len par miernych kaskad. Daju sa
lahko zvladnut. A potom je to ut len kusok od Ciernych hor,“ usmial sa Daeron.
„Takte sa moteme zacat venovat modrej magii?“ opytala som sa nadsene. Podla Cetusa
dokate modra predpovedat buducnost. Ut sa tesim, co sa naucim.
„Naozaj si to nechces rozmysliet? Viem, koho tym majstrom mysleli. Ked sa to dozvies,
urcite s tym nebudes suhlasit.“
„Daeron!“ okrikol ho kral. „Je to rozhodnutie slecny Lussiel. Ty nemas pravo do neho
zasahovat. Sama sa rozhodla, sama bude niest zodpovednost. Tak to totit vo svete kralov
chodi,“ poslednu vetu povedal mne.
Venovala som kralovi usmev a otocila som sa na druheho Daerona: „Neboj sa, Daeron,
nejako to zvladnem.“
„Musi to byt prave on? Urcite tu mate aj ineho majstra,“ stali sme uprostred namestia, kde
som sa prave stretla so svojim ucitelom. Nebol nim nikto iny ako Orias. Nechapala som, ako
na neho motem naratat na katdom mojom kroku.
„Slecna Lussiel, panovnik nikdy neberie svoje slovo spat,“ pripomenul mi kral.
Zatisla som zuby tesne k sebe. Zacinala som mat tych jeho rad plne zuby.
„Ano, ja viem. A ja ich nechcem zobrat spat. Len... cakala som niekoho ineho. Motno
trochu skusenejsieho,“ snatila som sa vysvetlit mu svoje pochyby.
„Moj syn Orias je tym najlepsim, ktoreho tu mame. A pochybujem, te niekde inde by ste
nasli niekoho skusenejsieho. Vsetky jeho predpovede sa vtdy stali pravdou. Dokonca
predpovedal aj vas prihod. Som si isty, te sa vam jeho ucenie postupne zapaci.“
Zaskripala som zubami.
„Mali by sme vyrazit. Mame len dva dni, aby som vas naucil vznesenemu umeniu modrej
magie. Je to prilis malo. Musime sa ponahlat,“ prerusil nas rozhovor arogantne.
„Mas pravdu. Slecna Lussiel, nasledujte ucenie svojho ucitela mudro. Urcite sa pod jeho
vedenim za tie dva dni naucite vela,“ vyhlasil kral a odisiel.
„Takte, moteme ist.“
Necakal na moju odpoved. Vyrazil smerom do lesa. Pevnejsie som zovrela nazureneho
Onyxa a vykrocila som za nim.
„Nenecham slecnu Lussiel ist s tebou samu. Idem aj ja,“ vrhol sa mu do cesty Raven.
„Ale nebudes prekatat v jej vzdelavani!“ zavrcal a pokracoval dalej v ceste. Rychlo som
sa ponahlala za nim. Raven som mnou lahlo vyrovnal krok.
„Dakujem,“ zasepkala som, aby nas moj ucitel pred nami nezacul.
„Rado sa stalo,“ zasepkal rovnako ticho. Zdalo sa, te aj Onyx sa v jeho pritomnosti
upokojil.
Usmiali sme sa na seba a kracali sme rychlo za Oriasom. Ledva som jeho tempu stacila.
„Modra magia je vznesena. Je lahka, vznasa sa vysoko do oblakov, kde vytvara obrazce.
Ak sa naucis tie obrazce citat, uvidis v nich buducnost. A modli sa, aby si na to mala talent.
Ak ho nemas, nebudu nam stacit ani cele roky. Hm, dva dni! Kto taku somarinu
vymyslel?!“ vysvetloval aj klak zaroven.
Povzdychla som si. Toto budu dlhe dva dni.
Vysli sme z lesa a ocitli sme sa na luke, kde nas pred dvomi dnami zajali.
„Tu?“ opytala som sa nechapavo.
„Tu. Je tu najlepsi vyhlad na oblohu. Musi byt tak pomala?“ prisiel ku mne, schmatol ma
za ruku a prudko ma potiahol prec. Vtedy zakrocil Raven. „Z lesa sa obloha pozorovat
neda,“ vysvetlil mu svoje pocinanie.
„Prestan sa k nej takto spravat. Este stale plati to, co som ti povedal vcera
v noci,“ odpovedal mu ladovo.
„Auta miquva orco,“ povedal Orias nieco, comu som zase nerozumela.
„Yondo locion,“ odpovedal Raven rovnako. Jeden ma drtal za jednu ruku, druhy za druhu
a pretahovali si ma medzi sebou, at som mala pocit, te sa roztrhnem.
„Pani!“ razne som zakrocila, ked ma ut prestavalo bavit pocuvat elfske nadavky, ktore si
medzi sebou neustale vymienali. Teda, aspon som si myslela, te su to nadavky. „Vobec
nemam naladu pocuvat vasu hadku!“ obom som sa naraz vytrhla. „Nerozumiem vam ani pol
slova, ale ak sa okamtite neupokojite, odchadzam.
Orias, pochopila som, te si tu na prikaz otca. Ak ho nechces nahnevat, pustime sa do
prace.
Raven, cely cas motes sediet tu pri mne. Budes ma mat na ociach a ja sa ani len
nepohnem. Ale teraz sa upokoj. Nikam sa odtialto nepohnem,“ chytila som ho za ruku,
v ktorej zvieral rukovat meca.
„Dobre,“ prikyvol po chvili. „Ale ak sa k tebe bude este raz spravat hrubo, odseknem mu
ruku. Tu na citanie symbolov a vysvetlovanie modrej magie nepotrebuje,“ nenapadne mi
ruku stisol a potom sa oprel o nedaleky strom. Prebodol Oriasa pohladom.
Ten sa len uskrnul: „Ucanya huo,“ zamrmlal si pod nosom.
„Orias, ak s tym okamtite neprestanes, odchadzam. Nemienim tuto vasu nezmyselnu
hadku pocuvat!“ povedala som ladovo. Neznasam takychto namyslenych ludi.
Orias mi teraz velmi pripominal Kleia v momente, ked som prisla na zamok.
Otocila som sa na Ravena a podala som mu Onyxa. Ten sa u neho spokojne uvelebil, no
pozrel sa na mna s obavami v ociach.
„Budem v poriadku,“ slubila som mu.
„Tu mas knihu. Su v nej vysvetlene vsetky symboly, ktore na oblohe najdes. Mala by si sa
ich naucit. A teraz si sem lahni a sleduj oblohu,“ ukazal na miesto uprostred luky. Ignorovala
som Ravenove tiche vrcanie a lahla som si na miesto, ktore mi ukazal.
„A co mam hladat?“ opytala som sa po dlhych minutach ticha.
Orias zastavil uprostred pohybu: „Ty o modrej magii vela nevies, co?“ zavrtela som
hlavou. Doslova som videla, ako prehltol dalsie nadavky. „Aby si videla modru magiu na
oblohe, musis si otvorit vnutorny zrak. Ten sa nachadza v oblasti tretieho oka. Priamo
tu,“ ukazal na miesto asi pol centimetra nad korenom nosa. „Aby si videla obrazce, musis si
tretie oko otvorit. Je to presne to iste, ako ked otvaras oci. Zo zaciatku si to miesto poskrab,
aby si vedela, kde sa nachadza. A potom si len predstavuj, ako sa otvara.
Ked to budes mat, pozorne sleduj oblohu. Uvidis tam take cudne miesta. Akoby tam
tiarili modre gule alebo co. Zo zaciatku budu velmi nejasne. Postupne sa zacnu vyjasnovat.
Musis si zapamatat, ake symboly si v nich videla. Potom si pozries ich vyznam a spojis ich
s vyznamom dalsich symbolov, ktore uvidis. Obvykle plati pravidlo, te tri alebo pat
symbolov tvori jednu predpoved.
To je vsetko k teorii a teraz sa pusti do prace. Ak bude slnko vysoko, nic neuvidis.“
Prikyvla som sa poskrabala som si miesto, ktore mi povedal. Zavrela som oci a predstavila
som si, ako sa to miesto otvara. Predstavovala som si, ako sa na nom pohybuje viecko, presne
ako na oku.
Po dlhych momentoch pokusov som sa pokusila otvorit oci.
„Videla som to! Na sekundu som na oblohe videla taku nejasnu skvrnu energie!“ povedala
som nadsene.
„Na prvy pokus? Nemotne!“ odsudil to Orias okamtite. „Skus to este raz. Aj ked
pochybujem.“
Zahryzla som si do jazyka a skusila som to este raz.
Opat som si dlho predstavovala, ako sa miesto uprostred mojho cela otvara, at som po
chvili pocitila, akoby sa naozaj otvorilo. Otvorila som oci. Na oblohe sa medzi oblakmi
objavili tri telesa. Neboli to len rozmazane, nejasne gule. Boli to objekty.
„Krit. Mesiac. Srdce?“ povedala som, co som videla. Pri tom poslednom som si nebola
ista. Bolo velmi nejasne.
„Krit je smrt. Mesiac utrpenie alebo tatkosti. Srdce symbolizuje lasku. Vyvestila si si
vlastny osud. Co si o nom myslis?“
„Smrti som ut velakrat unikla. Tatkosti pretivam katdy den na tejto ceste. Preco som
videla srdce, netusim,“ povedala som ticho. Mala som iste tusenie, ale radsej som si ho
nechala pre seba. Oriasovi som celkom nedoverovala.


. Kapitola
Dva dni trenovania modrej magie boli rychle. Lepsila som sa katdou hodinou. Orias
nechcel verit, te motem byt at tak dobra, no stale, ked sa pozrel na oblohu, uvidel tam
vsetko, co som povedala. Doslova som videla, ako peni od zurivosti.
A ked som ut od neho mala vecer pokoj, sadla som si na breh jazera a citala som knihu,
ktoru mi dal. Mala by som si ju co najrychlejsie precitat a co najviac z toho si aj zapamatat.
K takejto podobnej knihe sa ut nikdy nemusim dostat.
„Herinya?“ zacula som za sebou zacudovany hlas Daerona, ktory ma vyrusil z citania.
Takmer som nadskocila prekvapenim.
„Daeron, nestras ma tak,“ poprosila som ho.
„Prepac. Motem si prisadnut?“ opytal sa, ked zastavil vedla mna.
Prikyvla som.
Zrak mi padol na Onyxa, ktory santil ponad hladinu vody za vatkami. Co chvila som mala
chut vyskocit, ked sa mi zdalo, te je at nebezpecne blizko vody.
„Ako to vypada s ucenim?“ presiel rovno k veci.
„Na to by si sa mal opytat Oriasa. On je moj ucitel. No osobne si myslim, te ut som sa
ten zaklad naucila. Ut to len chce zdokonalit.“ Onyx zrazu prestal prenasledovat vatky
a vratil sa ku mne. Zlotil sa mi na kolena, zivol a zaspal.
„Orias sa so mnou nerozprava. Nie sme dobri bratia,“ povedal elf pravdivo.
Na tvar mi vyskocil mierny usmev: „Vsimla som si. Sprava sa este horsie ako Kleio na
zaciatku. A to ut je, co povedat.“ Zacula som, te aj on sa kratko zasmial.
„Chcel som ti len oznamit, te ak vsetko dobre pojde, zajtra vecer alebo pozajtra rano, by
sme vyrazili. Cez Cierne hory je cesta dlha a tatka. Cokolvek sa mote zvrtnut, tak ich
chceme mat co najskor za sebou.“ Zahryzla som si do pery. Pripomenul mi moje
predchadzajuce obavy a podozrenia.
„Daeron?“ zacala som opatrne.
„Deje sa nieco?“ v jeho hlase som zacula bodnutie paniky.
„Co je v Ciernych horach? Pred dvoma dnami ste sa o tom rozpravali s kralom pri
ranajkach. Stale, ked ich niekto z vas spomenie, mam pocit, te su nebezpecne. Co je
v nich?“ vysvetlila som mu svoje podozrenie. „Vies, te nemam rada, ked mi nieco tajite.“
Povzdychol si: „Cierne hory su horsky priesmyk. Vacsinu roka je tam vela snehu a ladu.
Prechadza sa cez ne tatko. Styria z desiatich ludi tam zahynu. Je to nebezpecne miesto. Ale
ina cesta do zeme Andgebora ut nie je. Museli by sme sa vratit do Udolia carodejnic a potom
ist oklukou este dalsi tytden. Nemame tolko casu,“ vysvetlil mi.
„Bala som sa, te to povies. Cite toto bude zrejme ten najnebezpecnejsi usek cesty,
vsak?“ prikyvnutim potvrdil moje obavy. „Ale potom ut budeme v zemi Angebora. A ak
Exedru najdeme rychlo, moteme sa spat vratit aj dlhsou cestou. Nejako to
zvladneme,“ nebola som si ista, ci upokojujem jeho alebo seba.
„Zvladneme. Ked sme prisli at sem, ut to tak skoro nevzdame,“ usmial sa na mna a vstal.
„Mala by si si ist lahnut. Mam pocit, te Orias ta zajtra poriadne vystavi. A ak sa chceme
vydat na cestu, musis byt v plnej sile.“
„Len docitam knihu. Ostalo mi len zopar stran. Aj tak zacinam byt unavena,“ prezradila
som mu. Prikyvol a odisiel.
Povzdychla som si. „Preco to musi byt tak tatke?“ opytala som sa samej seba o par minut
tativeho ticha.
„Co je tatke?“ moj tichy vykrik zobudil Onyxa.
„Kralovna Faye, vystrasili ste ma,“ povedala som pokojnejsie. Kralovna si sadla vedla
mna na miesto, kde pred tym sedel Daeron.
„Ani ma to neprekvapuje. Boli ste uplne mimo,“ prilotila mi ruku na plece, aby ma trochu
upokojila. „Co je tatke?“ zopakovala svoju otazku.
„Byt kralovnou. Necakala som, te tato cesta bude tak narocna. Velakrat som takmer
prisla o tivot. Divim sa, te este nevyhlasili, te sa vraciame a po Exedru idu sami. Chcem byt
kralovnou, ale ak to ma byt tak tatke ako tato cesta, neviem, ci to zvladnem,“ priznala som.
S touto tenou sme sa za posledne dni velmi zblitili.
„Ano, je to tatke,“ suhlasila. „No my teny musime zvladat aj ovela tatsie veci. A vela
ludi vas podporuje. Nikto sa na vas nebude hnevat, ked vam vladnutie nepojde dobre. Predsa
len, dobre vladnut vas nikto nemote naucit. Motu vam povedat vsetky pravidla a vsetku tu
nezmyselnu teoriu, ale vladnut v praxi vas nikto nenauci.“ Aj napriek mojej zlej nalade som
sa usmiala.
„Ut mi to raz niekto povedal,“ vysvetlila som jej svoje spravanie. „Povedal mi, te
vladnutie nebude podla prirucky. Ţe sa nikdy nepostavim pred problem, ktoreho riesenie
najdem v knihe,“ spomenula som si, ked mi to vravela Leitha. Aj vtedy som mala tak
mizernu naladu ako dnes.
„Musel to byt mudry clovek. Jeho rad by som sa drtala.“
„Poradil mi, ako mam vladnut,“ zasepkala som a zavrela som oci. „Vraj musim zapojit aj
hlavu, aj srdce. Vypocut si nazory oboch a najst kompromis. Ut som to parkrat skusila, ale
dopadlo to katastrofalne.“
„A da sa to vobec? Spojit hlavu a srdce?“ opytala sa zacudovane.
„Ani ja som tomu neverila, no zistila som, te sa to da. Aj ked to je tatke,“ priznala som
a opat som otvorila oci.
„Co vam hovori hlava?“ opytala sa ma nahle.
„Ţe mam prestat tarat a zacat sa ucit. Takuto knihu ut do ruk dostat nemusim,“ ukazala
som na knihu od Oriasa, v ktorej citani ma pred chvilkou vyrusil Daeron.
„A co vam vravi srdce?“ pokracovala dalej vo vysluchu.
Zamyslela som sa. Hlas mojho srdca som nepocula ut niekolko dni. Zacinala som sa bat.
Ale vkuse sa rozbusilo v momente, ked bol blizko on.
„Neviem,“ priznala som. „Vtdy som bola zvyknuta pocuvat jeho hlas, ale teraz je zmatene.
Obcas mlci a potom zacne surovo bit do vsetkeho okolo seba. Neviem, co si mam o tom
mysliet.“
„A kedy busi najviac?“ Zacinala som mat velmi zle tusenie, te tato tena vie vsetko.
Akoby vedela, co sa stalo tu noc.
„Asi by som si mala ist lahnut. Daeron vravel, te ma chce Orias zajtra vystavit. A ak sa
vydame zajtra na cestu, mala by som byt co najviac oddychnuta,“ vyutila som slova,
s ktorymi sa so mnou lucil Daeron. Prudko som vstala a chystala som sa odist, ked vtom ma
zadrtala. Onyx sa mojim prudkym pohybom prebudil a nechapavo na mna pozrel.
„Co vam hovori, ohladom toho, te budete kralovnou?“ opytala sa ma konkretnejsie. Asi
sa odpovediam na jej otazky nevyhnem.
„Ţe si len musim verit,“ povedala som pravdivo. Klamat som nikdy nevedela a tejto tene
by som sa nikdy neodvatila klamat.
„Ste zamilovana. Ale nie je to ten, koho by ste milovat mali. A to vas trapi. Preto
nedokatete pocut skutocny hlas vasho srdca.“
Zacitila som v ociach slzy. Vsetko to musi tak neskutocne boliet.
„Ut musim ist,“ vytrhla som sa jej a rozbehla som sa prec. Onyx splasene letel vedla mna.
Vbehla som na namestie, ktore bolo v tejto nocnej hodine nastastie prazdne. Zamierila
som do zamku. Pri jeho vchode som stretla Cetusa.
„Lus, co sa deje?“ opytal sa ma nechapavo. Ignorovala som ho a dalej som betala do
svojej izby.
V izbe som dopadla na postel a rozplakala som sa. Ako som len mohla nieco taketo
dopustit? Preco som sa musela zamilovat? On ma milovat nikdy nebude. Nasa laska musi
byt zakazana. Vsak budem jeho kralovnou! Ja nesmiem milovat jeho a on mna. Budem sa
trapit v nestastnom mantelstve. Aj on sa bude trapit.
Ked sa vratime, okamtite ho prepustim zo slutby. Bude to najlepsie riesenie. Rozhodla
som sa pevne. Ignorovala som vsetky svoje sebecke pocity a vsetky moje smiesne myslienky.
Samozrejme, te jemu na mne nezaleti. Vsetko robi leenz povinnosti, ktoru voci mne ma. A ja
sa trapit nemienit. Prepustim ho a vsetko bude v poriadku.
Parkrat som sa zhlboka nadychla a utrela som si slzy. Kto to kedy videl, aby tena plakala
kvoli nejakemu mutovi?
Vyzliekla som sa a lahla som si do postele. Snatila som sa zaspat, no i tak som sa
nedokazala ubranit bolesti a prazdnote. Moje rozhodnutie prepustit ho, bolelo aj mna.
Rano som sa prebudila cela dolamana. Aj ked som si hovorila, te plakat kvoli chlapovi je
blaznovstvo, po tvari mi stekali slzy celu noc.
Ale ked nad tym tak rozmyslam, nechapem, co ma tak rozrusilo. Vlastne som aj zabudla,
o com sme sa s kralovnou rozpravali. Asi je naozaj pravda, te slzy zmyvaju najvacsiu bolest.
Ozvalo sa tiche zaklopanie na dvere. Rychlo som sa prevratila na bok a pritiahla som si
Oynxa k sebe. Nech to vypada, te este spim. Nech je to ktokolvek, nemusi ma takuto vidiet.
Dvere sa ticho otvorili. Ozvali sa kroky smerujuce k posteli. Na kraj postele dopadla vaha
dalsieho tela. Upokojila som svoj dych.
Netna dlan ma pohladila po vlasoch. Donutila som svoje svaly ostat pokojne.
„Co ta tak velmi rozrusilo, te si plakala?“ opytal sa Ravenov hlas potichu. Nenapadne
som prehltla slzy. Vtedy sa zacal preberat Onyx. Nepokojne sa mi zavrtel v naruci. Zivol
a roztiahol svoje kridelka. „Onyx! Ticho! Nechaj ju este spat,“ napomenul ho Raven.
Opatrne mi ho zobral z naruce. Este raz ma pohladil po vlasoch a vstal. Zacula som tiche
protesty Onyxa, no Raven ho nekompromisne odniesol prec.
Pohla som sa, at ked buchli vonkajsie dvere.
Preco to musi byt tak tatke? Prevratila som sa na chrbat a zadivala som sa na karminovy
baldachyn.
Po chvili som ale vstala. Nema zmysel sa nad tym zamyslat. Aj tak to nezmenim.
Na jednom stoliku stala miska a vedla nej bol dtban s vodou. Obe som odniesla do
kupelne, polotila som ich tam na maly stolik a pozrela som sa do velkeho zrkadla. Tie
cervene oci by si vsimol aj slepi. Stiahla som si z ruky gumicku a zopla som si vlasy do
vysokeho uzlika.
Naliala som do misky prijemne teplu vodu. Slutky ju museli doniest len nedavno. Zobrala
som velku hubku a namocila som ju do vody. Pomaly som si zacala obmyvat spotene telo.
V noci som opat mala jeden z tych snov, ktore by normalny clovek nazval nocnou morou, no
ja som si ut zvykla.
Voda stekajuca po tele ma upokojila. Tak, nech mi teraz este tento dobry pocit ostane
aspon do vecera.
Tvar som si nechala na koniec. Poriadne som si ju vydrhla, aby som zmyla zvysky slz.
Zabalila som sa do velkej osusky a vratila som sa do izby. Presla som k svojej taske z vecami.
Stale som ju nemala vybalenu, no zdalo sa mi to zbytocne, kedte coskoro odideme. Nikde
sme sa nezdrtali dlhsie, ako bolo potrebne.
Zrazu sa otvorili dvere. Ked ma Cetus zbadal, chvilku na mna nechapavo hladel, ale
potom okamtite odvratil pohlad.
„Ja...“ odkaslal si. „Doniesol som ti ranajky,“ ukazal na tacku vo svojich rukach. „Pockam
vonku,“ rozhodol okamtite a zabuchol za sebou dvere.
Len som sa uskrnula. Nemusel z toho robit taku tragediu. Stavaju sa aj horsie veci.
Zavrtela som nad tym hlavou a rychlo som sa obliekla. Nasla som si bledozelene saty,
ktore boli vhodne aj na cestovanie, keby sme sa rozhodli odist ut dnes vecer.
„Cetus,“ oslovila som ho, ked som vosla do predsiene. Nadychoval sa, aby prehovoril, no
ja som ho prerusila: „Na ospravedlnenie zabudni. Ţiadne nechcem pocut. Stavaju sa aj horsie
veci.“
„Priniesol som ti ranajky,“ zopakoval miesto toho. Polotil ich na stol a odsunul mi
stolicku.
Sadla som si: „Nepridas sa ku mne?“ opytala som sa so zaujmom. „Nerada jem
sama,“ vysvetlila som mu.
„My sme ut jedli,“ odvetil, no sadol si vedla mna. „Raven ta bol zobudit, no vraj si este
spala a vypadala si byt velmi unavena, tak ta nechal spat. Rozhodol som sa, te sa
naranajkujem, zobudim ta a donesiem ti ranajky do postele. Len si ma nejako
predbehla,“ vysvetlil. V jeho ociach bolo vidiet, te chce este nieco povedat.
„Deje sa nieco?“ opytala som sa ho, ked som si bola ista, te jeho usmev je falosny.
Chvilku ticho sedel a hladel na mna, ale potom s povzdychom sklopil hlavu.
„Raven vravel, te ta nechal spat preto, lebo sa mu zdalo, te si nejaka
rozrusena,“ prehovoril ticho. „Je to tak?“ kusok modreho jablka, ktory som doteraz jedla, mi
zhorkol na jazyku. Doteraz bolo sladke, no po tejto otazke mi uplne prestal chutit. Aj tak som
sa donutila ho prehltnut.
„Je to dost zlotite,“ povedala som opatrne. „Naozaj sa mi o tom nechce hovorit,“ dufala
som, te ho moj prosebny pohlad presvedci, aby to nechal tak. No v jeho ociach som stale
videla chut opytat sa ma aj na dalsie otazky. „Vcera vecer som sa rozpravala s kralovnou
a nieco ma rozrusilo. Prosim, nepytaj sa ma na nic viac,“ potiadala som ho.
Dlho bol ticho, no potom prehovoril: „Lus, vies, te tu pre teba sme, nech sa chces
porozpravat o comkolvek. A hlavne, ked ta nieco trapi. Nesmies v sebe dusit svoje pocity.
Aj Exedra ta vkuse varuje pred zlom. A to teraz chce, aby si nas vsetkych zabila.“
„Ale to bol len moment! Ja som nechcela zabit Elayna. A odvtedy sa to nestalo. Bola to
len chvilkova zaletitost!“ zacala som sa hajit okamtite.
„Ja viem, Lus, viem. Upokoj sa.“
Zhlboka som sa nadychla. Stalo sa to len raz, ale takyto moment mote zlo lahko vyutit.
„Chcel som tym povedat, te ak v sebe budes tieto pocity dusit, lahsie vybuchnes a aj
lahsie ta ovladne zlo.“
„Chapem. Prepac,“ neviem, preco som sa ospravedlnila, no to mi v tejto situacii prislo
vhodne.
„Nic sa nestalo. Ak si dojedla, chce ta vidiet Orias. Dnes chce rozhodnut, ci ta mote
nechat ist. Ci je z teba modra carodejnica. Aj ked, pri tvojom talente pochybujem, te by ta
nenechal ist. A mam taky pocit, te Raven je schopny sa s nim pobit, len aby si ut nemusela
byt v jeho pritomnosti dlhsie. Vie, ako velmi ho neznasas.“ Cetus mi nechtiac pripomenul
zdroj mojej zlej nalady a ja som okamtite zosmutnela.
„Dojedla som,“ priznala som a polotila som napoly nezjedene jablko.
„Skoro nic si nezjedla. Caka nas dlha cesta. Pojdeme ut dnes vecer,“ napomenul ma Cetus,
no ja som ut vstala od stola.
„Nie som hladna a do vecera sa este najem,“ povedala som ticho a vysla som z miestnosti.
Cetus ma potichu nasledoval.
„Ut zase si smutna,“ konstatoval.
„Vatne? Ani som si nevsimla,“ odsekla som mu ironicky.
Rozhodol sa zmenit temu: „Orias ta caka na luke, kde spolu stale trenujete. Vraj ty budes
vediet.“ Prikyvla som. Zastavila som uprostred chodby, no takmer okamtite som sa rozbehla
spat do izby.
„Zabudla som na knihu!“ vysvetlila som Cetusovi, ktory ma verne nasledoval.
Strcila som velku knihu pod pazuchu a vykrocila som smerom k luke. Pred vchodom do
palaca nas cakal Raven. Zabaval sa s Onyxom, ktoremu sa nova hra ocividne pacila. Prestali
okamtite, ako ma zbadali.
„Si v poriadku? Ked som ta bol zobudit...“ zacal, no ja som ho prerusila.
„Je mi fajn,“ zobrala som mu Onyxa, ktory sa mi uvelebil na ruke a rychlym krokom som
vykrocila do lesa.
Zacitila som na chrbte dva nechapave pohlady. Takmer okamtite sa Cetus s Ravenom
spamatali a rozbehli sa ku mne.
V tichej a napatej atmosfere sme prisli na luku. Neviem, preco som sa k nim tak skaredo
spravala.
„Problemy v raji?“ opytal sa Orias ustipacne, ked nas zbadal. Prebodla som ho takym
pohladom, te okamtite stichol. Ked som uvidela jeho tvar, dobra nalada z rana bola
okamtite prec. „Dnes sme tu, aby...“
„Cetus mi to ut vysvetlil. Takte by som sa najradsej pustila do prace, aby sme to mali cim
skor za sebou,“ pustila som Onyxa a hodila som knihu na zem. Lahla som si k nej a zadivala
som sa na oblohu.
„Dnes chcem, aby si predpovedala, co vas caka na dalsej ceste. To bude tvoja skuska, aby
sme zistili, ci si sa naucila ovladat modru magiu. Lepsie povedane, ci si pochopila jej
zaklad.“ Ani som len neprikyvla a okamtite som sa pustila do prace.
Ucil ma to. Len sa musim sustredit na zvysok cesty a potom ut len precitat symboly,
ktore sa ukatu.
Zavrela som oci a sustredila som sa, aby som otvorila tretie oko. Ked som sa chystala
otvorit oci, na moju tvar dopadol neznami tien.
„Prepac, Lus, ale v takomto stave, ta carovat nenecham,“ pocula som nad sebou Cetusov
hlas. Okamtite som sa chcela posadit, no on mi prilotil ruku na celo a tym ma zadrtal na
zemi. „Pytala si sa, ci ovplyvnujem tvoje pocity. Teraz si tak rozzurena, te ta upokojit
musim,“ vysvetlil mi. Okamtite som pocitila, ako sa jeho dlan zacina zohrievat.
Ked bola tak tepla, te som to nedokazala vydrtat, pocitila som, te vsetky moje zle pocity,
vsetok ten hnev a zlost zo mna odchadzaju a nahradza ich pokoj. Pomaly sa mi zacal
rozlievat tilami mier a harmonia.
„Hotovo. Ani to tak velmi nebolelo,“ usmial sa na mna Cetus a ja som prikyvla.
„Dakujem. Hned sa citim ovela lepsie,“ priznala som. Cetus sa na mna usmial este sirsie.
Vstal a vratil sa k Ravenovi. Ked bol celkom blizko, Raven sa ho potichu nieco opytal.
Nemusela som byt expert na citanie z pier, aby som pochopila, co to bolo. Pytal sa ho, ci
moju naladu malo na pricine zlo. Ţial, Cetusovu odpoved som nepocula.
„Neviem, co tam mate za podivne ritualy, ale zacni ut, inak si ta tu necham este dalsi
tytden!“ vyhratal sa Orias. Tak to nie. Este jeden den v jeho pritomnosti a spacham
samovratdu. A to myslim vatne.
Zamracila som sa na neho. Potom som sa radsej zahladela na oblohu a sustredila som sa.
Predsa len bolo modre nebo krajsie, ako on. Aj ked s jeho elfskou krasou sa dalo tatko nieco
porovnavat.
Po dalsich dvoch hodinach bol s mojou pracou a s mojim vykladom buducnosti Orias
spokojny. Vraj som sa trafila takmer presne.
„Tymto oficialne vyhlasujem, te si sa naucila modru magiu. Motete ist a tak skoro vas tu
nechcem vidiet,“ vyhlasil. Nadsene som sa usmiala.
„Orias! Ako sa to spravas k hostom?“ ozval sa z lesa nahnevany hlas kralovnej. „Slecna
Lussiel, samozrejme, te vas tu radi este uvidime,“ prisla tesne ku mne.
Postavila som sa a oprasila som si oblecenie od travy.
„Prisla som vas zavolat na obed.“
Usmiala som sa snad este stastnejsie: „Vyborne, po tom vsetkom carovani som poriadne
vyhladla.“ Kralovna sa usmiala a otocila sa spat do lesa.
„Ani sa ti necudujem. Rano si nic nezjedla,“ pristupil ku mne Cetus s usmevom.
„Vatne si v poriadku?“ opytal sa ma Raven opatrne. Kŕcovito som sa na neho otocila.
Onyx sa chulil pri nom a zdalo sa, te ma strach.
Opatrne som k nemu natiahla ruku: „Malicky, pod ku mne. Ut je dobre. Prepac, nechcela
som ta vystrasit,“ hovorila som netne, aby som ho upokojila. Pozrel na mna svojim modrym
pohladom, no potom sa k Ravenovi pritulil este viac. Zmatene som sa na neho pozrela.
„Keby Cetus nezakrocil, zas by si tu niekoho zacala zabijat. Vypadalo to s tebou
zle,“ vysvetlil mi. Previnilo som sklopila pohlad.
„Prepacte,“ zamrmlala som. Zase som sa nechala ovladnut.
„Ut je to prec. A teraz sa pod najest,“ Cetus dlho necakal. Chytil ma za pas, previedol ma
celym mestom a pustil ma at pri velkom stole. „Sed a jedz,“ prikazal mi a sam si sadol vedla
mna. „Rano nic nezjedla!“ vysvetlil nechapavemu publiku, ktore sa skladalo z kralovskej
rodiny a nasej malej skupinky.
„Ano, slutky sa statovali. Herinya, preco nechcete jest?“ Zaskripala som zubami. Radsej
som sa zhlboka nadychla, aby som opat nevybuchla. Nepotrebovala som robit scenku.
„Takte, ked sme tu ut vsetci, ako to vypada s Lussielinym ucenim?“ Bola som vdacna, te
Elayn zmenil temu. Nechcela som svoj hnev rozoberat. Teraz nie.
„Orias vyhlasil, te ut sa ju naucila. Nevidim problem v tom, aby sme vecer
odisli,“ odpovedal mu pokojne Cetus, aj ked ma pozoroval pozornym okom.
„Skutocne? Slecna Lussiel, pocul som, te ste talentovana, ale dva dni? To je takmer
nemotne!“ opytal sa kral prekvapene.
„Mala som dobreho ucitela,“ priznala som, cim som vsetkych okolo prekvapila. Ani ja,
ani Orias sme neskryvali vzajomnu nenavist. „Musite ma ospravedlnit. Cetus na mne urobil
nejake cudne kuzlo a ja sa zacinam spravat nejako velmi milo. Prestava sa mi to
pacit,“ priznala som s usmevom.
„Cetus?!“ zavrcal na neho Kleio nahnevane. Bol to dokonaly sposob, ako uvolnit tuto
hustu atmosferu.
„Ja som v tom nevinne!“ hajil sa carodejnik.
Elayn sa vobec nebavil: „Spat k teme!“ po tomto jeho vyhlaseni, atmosfera opat zhustla.
„Kedte sa slecna Lussiel ut nepotrebuje viac ucit, moteme odist ut teraz. Po obede.
Ziskame tak pol dna. A dnes som po rieke opat presiel. Nocny datd ju uplne rozburil.
Budeme musiet ist opatrnejsie,“ vysvetlil svoj navrh.
„V noci bola burka?“ opytala som sa nechapavo. Spavala som sice tvrdo, ale aby som
nepocula burku, to sa mi este nestalo. No horsie bolo, te som si nepamatala, te som v noci
spala. Skor sa mi zdalo, te som celu noc preplakala.
„A poriadne silna. Nezobudilo vas to?“ opytal sa Daeron nechapavo. Zavrtela som hlavou.
„Dobre. Takte, odchadzame teraz alebo podla povodneho planu, cite vecer?“ vratil sa
Elayn spat s teme.
„Vecer nemusime dobre vidiet vsetky tie kamene,“ zauvatoval Kleio.
„A tiet mohla stupnut hladina. Este viac to zhorsi viditelnost na niektorych
usekoch,“ doplnil ho Daeron.
„A aj prud je rychlejsi. Mohol by nas lahsie strhnut,“ pokracoval v uvahach Raven.
„A ak k tomu priratame este aj vsetok naklad, bude lepsie ist cez den.“ Ostatni len
prikyvovali. „Slecna Lussiel?“
„Pojdeme teraz,“ zvatila som po vypocuti vsetkych argumentov.
„Ale ved...“ zacala svoj protest kralovna.
„Kralovna Faye, dakujeme vam za vasu pohostinnost. Bolo nam tu vskutku nadherne.
Lente sama ste teraz poculi, te cesta vecer mote byt pre nas nebezpecnejsia. Nechceme byt
nezdvorili, no je pre nas vyhodnejsie odist teraz. Vsak sa po ceste spat moteme u vas zase
zastavit.“
Po dlhom rozhodovani, kralovna prikyvla.
„Pripravim vsetko potrebne!“ vyhlasil kral nadsene a vstal od stola. Povzdychla som si.
Mojim rozhodnutim zacne ten najtatsi usek este o cosi skor. Ale aspon bude za nami.


. Kapitola
Z pristavu sme odisli asi o hodinu neskor, ked ut bolo vsetko potrebne pripravene.
Nemala som vela casu na rozlucenie s kralovou. Ale velmi mi to nevadilo. Upokojovala som
sa tym, te sa opat stretneme, ked sa budeme vracat. Nechcela som byt k tej tene taka
nezdvorila, no aj po tolkych dnoch stravenych s nou, vo mne vzbudzovala respekt.
Ked sme vyplavali, cesta riekou prebiehala pokojne, bez vacsich problemov. Len Ailive
obcas trochu spanikarila, no rychlo som ju upokojila.
Vylodili sme sa na mieste, kde prud ut zacinal silniet a bolo pocut hukot vodopadu. Clny
sme vytiahli na breh a aj naklad sme na kone nalotili rychlo.
Ako kral povedal, rieka naozaj bola tesne pod upatim hory. Trvalo len par hodin cesty na
koni, kym sme dorazili k horam.
Teraz som konecne chapala, co mysleli tou nebezpecnou cestou cez hory. Teraz, ked som
sa divala na ich zasnetene konciare.
Medzicasom sa zacalo stmievat a tak sme rozlotili tabor. Bez vacsieho rozhodovania
padol vacsinovy suhlas, aby sme vyrazili at rano.
A teraz, ut neskoro vecer, sme sedeli pri ohni. Moji spolocnici sa zabavali na historkach
z vojnovych ciest, len ja som bola ponorena vo vlastnych myslienkach.
Nechapala som, preco sme nemohli vyrazit z Mesta elfov – ako som si ho nazvala – at
rano. Pokojne som mohla stravit noc v pohodlnej posteli a nie na tvrdej zemi. A kedy sme
vyrazili at rano, rieka sa za noc po tej burke mohla ut upokojit. A tiet sme hned mohli zacat
cestu a nemuseli by sme sa este zdrtiavat so stavanim a skladanim tabora.
Bola som si vedoma, te za to ciastocne mote aj moje rozhodnutie, no v tom momente mi
ich argumenty na okamtity odchod pripadali ako rozumne. Zrejme aj to chceli dosiahnut,
uvedomila som si trpko.
Zamracila som sa. Za tie styri mesiace, ktore sa ut pomaly pozname, ma dokazali
dokonale prekuknut. A to som doteraz stale tvrdila, te som feministka. A takto lahko sa
nechat zmanipulovat mutom – mutmi! – to vobec nemam v povahe.
„Co si taka zamyslena?“ vyrusil ma zo zamyslenia Elayn. Nechapavo som sa na neho
pozrela a potom aj na ostatne tvare. Uvedomila som si, te vsetky tie ich historky boli urcene
na to, aby ma rozptylili.
Pokusila som sa vykuzlit usmev.
„Nic sa nedeje. Len nechapem, preco sme nemohli vyrazit at rano. Teraz, ked nad tym
tak rozmyslam, aj cesta riekou mohla byt pokojnejsia, lebo by ut nebol tak silny prud. A tiet
by sme sa nemuseli zdrtiavat s taborom,“ vysvetlila som mu.
„To mas pravdu. Lente keby sme vyrazili at rano, prud by bol ozaj slabsi, lente tym aj
pomalsi, cite by sme sa plavili dlhsie. A potom cesta sem by nam zabrala dalsich par hodin.
Takte, ak by sme vyrazili na svitani, do obeda by sme sa dostali sem.
Lente cesta cez hory trva dalsie dva dni a v tej zime sa neda ani jest, ani spat. Len ak tam
najdeme nejaku jaskynu. Budeme dva dni na nohach, bez spanku a jedla. Pred tak dlhou
cestou si musime oddychnut. Preto by sme museli vyrazit at nasledujuce rano. Zabili by sme
dalsi den, ktory moteme stravit cestou cez hory,“ vysvetlil mi Elayn pokojne.
Vyvalila som oci: „To nemyslis vatne! Preco ste mi ut skor nepovedali, te to bude at tak
nebezpecne?“ viem, te predo mnou vela veci taja, ale nieco taketo mi povedat mohli.
„Lus, upokoj sa. V poslednej dobe toho mas vela, nechceli sme ti pridavat este aj dalsie
starosti,“ prehovoril Cetus upokojujuco.
„Aj tak ste mi to mohli povedat este skor, ako sme odisli,“ vyhlasila som nahnevane. „Vy
ma chcete zabit a neviete ako na to!“ Vstala som. „Idem sa prejst,“ zavrcala som a najblitsou
cestou som vyrazila do lesa.
Nahnevane som kracala lesnymi cestickami. Bola som na nich nastvana. Nieco taketo mi
naozaj tajit nemuseli. Zaujimalo by ma, kedy mi to chceli povedat. Motno niekde uprostred
hor, to by sa na nich podobalo.
V mojich ust vyletela skareda nadavka. Jednoducho som ju v sebe nedokazala potlacit.
Zastavila som pri jednom strome a poriadne som do neho udrela pastou. Potom som sa on
oprela chrbtom a parkrat som si do neho buchla hlavu. Zacinala ma z toho boliet, no aspon
som nemyslela na to, ako velmi som na nich za toto nahnevana.
V lese sa ozvali tiche kroky. Otocila som za zvukom hlavu. O par sekund vysiel z lesa
Raven.
„Si v poriadku?“ opytal sa okamtite, ako ma zbadal. Oprela som sa o strom a zavrela som
oci. Nemala som chut ho vidiet. Aj ked, jeho pokojne objatie by sa mi teraz hodilo.
Asi pochopil, te som mnou nebude vela reci, tak pokracoval: „Prepac, te sme ti to
nepovedali. Mali sme sa o tom aspon slovkom zmienit, viem. Lente katdu chvilku sa s tebou
nieco deje, nestihame na teba davat pozor. Robime si o teba starosti a potom zabudame na
taketo doletite veci,“ povedal kajucne.
Prudko som sa odtrhla od stromu: „Takte na vine som ja, hej?! Ja motem za to, te katdu
chvilu sa ma niekto pokusa zabit! Ja som na vine, te vy zabudate na veci, ktore ste mi mali
povedat hned na zaciatku! A co je este moja vina? Ţe sa Zem toci okolo Slnka?“ vrcala som
na neho nahnevane.
„Lussiel, tak to...“ zacal, lente ja som ho prerusila. Rozhodla som sa, ignorovat to palenie
znamenia na mojom ramene.
„Tak potom, ako to je?“ pokusil sa ku mne priblitit, lente ja som rychlo ustupila. „Na co
ste ma tahali do toho kralovstva, ked ste mi nic poriadne nevysvetlili?! Mala som mizerny
tivot, no stale to bolo lepsie, ako tato nevedomost!“ zavrcala som na neho a zacala som
ustupovat dalej do lesa.
„Lussiel, upokoj sa.“ Opat sa ku mne pokusil pristupit, ale nedovolila som mu to.
„Ale vsak ja som absolutne pokojna!“ vyprskla som ironicky. „Ked vas nezaujima, co si
myslim, alebo co citim, nemuseli ste sa ma pytat na nazor a rovno zo mna spravit tu hlupu
kralovnu!“ zavrcala som. Zachytila som jeho pohlad plny bolesti, no to som sa ut premenila
na selmu a vbehla som do lesa. Nezaujimalo ma, kam som betala, hlavne som chcela byt co
najdalej od neho.
Zastavila som po niekolkych stovkach metrov. Bola som si ista, te keby som bola vo
svojej ludskej podobe, plakala by som. Zase. Zase som to urobila. Zase som na neho bola tak
odporne hnusna. Vsak on za nic nemote. Mala som sa na tuto cestu lepsie povypytovat, kym
sme este boli na zamku. Preco teraz tak odporne vyskakujem a na vsetkych sa hnevam.
A preco som tak zla k Ravenovi?
Lesom sa ozvalo moje bolestive skucanie. Jemu som nechcela ublitit. Jeho bolest som
vnimala vacsmi ako tu svoju.
Musim to napravit. Rozhodla som sa v momente. Vstala som zo studenej zeme, na ktoru
som spadla. Nebolo tatke sledovat moju vlastnu stopu, ktoru som zanechala na trave. Bola
som lovkynou, moje zmysly zvierata boli prisposobene na lov.
Rychlo som nasla cistinku, z ktorej prave pomalym krokom odchadzal Raven.
„Raven!“ vykrikla som v momente, ked som sa premenila spat do svojej ludskej podoby.
Zastavil uprostred pohybu a neveriacky sa na mna pozrel. Rozbehla som sa k nemu a skocila
som mu do naruce. „Prepac!“ zasepkala som. „Prepac, prepac, prepac, prepac! Viem, te za to
nemotes. Stale ta za vsetko obvinujem, aj ked to nie je tvoja vina. Prepac,“ vsetky slova som
zo seba vychrlila jednym dychom. Ked som sa nadychla, pokracovala som: „Viem, te som
na teba zla. A nechcem byt, ver mi. Ale ked...“
„Tisko, draha. Tisko,“ zasepkal rovnako ticho ako ja. Pevne si ma k sebe privinul. Opat
som pocitila ten najkrajsi pocit na svete, ktory sa neda opisat. Ten, ktory mi od tej oslavy tak
velmi chybal. „Ty prepac mne. Mal som si uvedomit, te o Ciernych horach nic nevies. Aj
ked su svojou krutostou legendarne, ty nie si z tohto sveta, nemala si to odkial vediet. Mal
som ti to povedat,“ zasepkal mi do vlasov.
„Neobvinuj sa,“ zahundrala som. Pocitila som, te mu na pery vysiel usmev. Objal ma este
pevnejsie. Nechala som sa zvierat tym pokojom, ktory sa mi rozniesol telom.
„A ty sa obvinovat motes?“ opytal sa pobavene.
„Uhm,“ nechcela som mysliet, na ton jeho hlas. Momentalne mi bolo at privelmi dobre
na to, aby som sa niecim takym zapodievala.
„Si velmi zvlastne stvorenie, Lussiel.“
Po tomto jeho vyhlaseni som sa od neho odtiahla: „Ako to myslis?“ nebola som si ista, ci
sa mam radovat z komplimentu, alebo zurit z uratky.
„Len v tom najlepsom vyzname, aky mote byt,“ uistil ma. Z jeho oci som videla, te to
mysli uprimne. Nechala som sa k nemu opat pritiahnut. Proti jeho sile som aj tak vela
nezmohla, ale ani som nechcela.
„Odpust,“ zasepkala som opat. Stale som sa citila strasne za to, te som mu zase sposobila
bolest. Nic na to nepovedal, len si ma tuhsie privinul k sebe.
O niekolko krasnych momentov neskor sa odo mna odtrhol.
„Mali by sme sa vratit. Zajtra vyratame na svitani. A, ako povedal Elayn, najblitsie dva
dni sa nevyspime.“ S povzdychom som prikyvla. Aj ked tie slova, ktore nas rozdelili, zneli
kruto, vedela som, te ma pravdu. Obaja sa na tak dlhu cestu musime vyspat. No ja som este
tutila aspon po sekunde v jeho objati. Vykrocila som preto k nemu, aby som ho objala. Lente
on razne ustupil. „Nie, Lussiel. Nechcem vediet, co sa mote stat. Sama si povedala, te si
zasnubena, spominas? Ked som s tebou, zabudam na svoju vojensku vychovu, co je v tvojom
pripade velmi nebezpecne. Vratime sa.“
„Raven...“ moj hlas bol nieco medzi smutkom, zufalstvom a hnevom. Vedela som, te ma
pravdu. A vedela som, co so mnou robi jeho pritomnost. No nedokazala som to v sebe
potlacit. Bolo to silnejsie ako ja.
Pristupil ku mne, pohladil ma po lici a tym odhrnul par neposlusnych vlasov z tvare.
Jemne mi zodvihol hlavu a sklonil sa ku mne. Musela som sa o neho opriet, aby som z toho
bozku na celo nespadla na zem.
„Tak pod,“ zasepkal s perami stale na mojom cele. Tak velmi som tutila, aby sa tento
okamih nikdy neskoncil. Ale Raven ma chytil za ruku, pevne ju stisol a zamieril do lesa.
Nepochybovala som, te smerujeme k taboru. Ruku som mu pevne stisla, chcela som si
vychutnat ten poslednych kusok dotyku, ktory mi bol dovoleny. „Uvedomujes si, te ma
mucis?“ opytal sa po chvili ticha bezstarostne.
„Ty mna tiet, tak sa nestatuj,“ odpovedala som mu rovnako. Zasmial sa. Zdalo sa mi to,
alebo to bolo naozaj? Naozaj som videla aj kusok citu v tych jeho sivomodrych ociach, ktore
ma tak uchvatili?
Opat medzi nami nastalo na dlhu dobu ticho. Kracali sme vedla seba spiacim lesom. Aj
ked z Mesiaca ubudalo, cestu osvetloval dostatocne. Mimovolne som si spomenula na
princeznu Mesiaca. Aj ona to musela mat tatke.
Zodvihla som hlavu a usmiala som sa na biely kosacik na nebi. Prestala som davat pozor
na cestu, a to sa mi aj vyplatilo. Zakopla som o vycnievajuci koren.
„Opatrne!“ skrikol Raven, ked ma chytal pred padom na zem. Chvilku mi trvalo, kym
som sa upokojila a postavila som sa pevne na rovne nohy. „Si v poriadku?“ opytal sa ma
starostlivo. Rukami ma este stale pridrtiaval, aby som nespadla.
„Nic mi nie je. Len som zabudla davat pozor na cestu,“ vysvetlila som mu. „Dakujem, te
si ma zachytil.“
„Rado sa stalo,“ opatoval mi usmev. Lente teraz bol jeho pohlad opat prazdny. Jeho ruky
opatrne sklzli z mojich ramien. Jedna jeho ruka opat chytila moju dlan. „Co mi to len robis,
Lussiel?“ zasepkal do ticha lesa, ked sme ut opat kracali cestou k taboru.
„Keby som vedela, co robim, prestala by som s tym,“ vyhlasila som pobavene. Zacula som
jeho tiche povzdychnutie. Asi mi usiel vyznam toho, co pred chvilkou povedal. Chcela som
sa ho na to opytat, ale vtedy Raven zastavil. V tieni stromov som len tatko zazrela maleho,
cierneho motylika s cervenymi odleskami na kridlach.
„Posol?“ opytala som ho ticho.
Prikyvol: „Kleiov. Asi nas ut zacinaju hladat. Alebo aspon teba,“ natiahol ruku, motyl si
na nu sadol a rozplynul sa. „Hladaju nas. Musime sa poponahlat., vytvoril posla, ktory sa
rychlo stratil v lese. „Povedal som im, te si v poriadku, a te o chvilku tam
prideme,“ prikyvla som a on razne vykrocil do lesa.
Cestou sme neprehovorili. Obaja sme si vychutnavali zvysne momenty, ktore nam spolu
ostavali. Ked sa medzi stromami objavili prve luce ohna, Raven zastavil.
„Co sa deje?“ opytala som sa nechapavo. Neodpovedal, len ma otocil celom k sebe.
Vystrel ruku a odhrnul mi z tvare par vlasov. Oprela som sa k jeho hrejivej dlani.
„Slub mi, te sa ti nic nestane. Ţe cestu tymi horami pretijes,“ zasepkal do ticha lesa.
„Slubim. Ale aj ty to slub mne.“
„Prisaham ti, Lussiel, cestu tymi horami obaja zvladneme,“ pripadal mi ako vojak, ktory
odprisahava svoju vernost kralovi.
„Slubujem, te sa mi nic nestane. Dam na seba pozor,“ povedala som tichsie a pokojnejsie.
Tusila som, te z oboch stran to boli len prazdne sluby. Po tom, ako tie hory Elayn opisal,
som mala pocit, te to hlavne zavisi od stastia.
Raven prikyvol a s povzdychom ma pustil. Vykrocil smerom k taboru. Po par sekundach
som ho nasledovala.
„Kde ste tak dlho?“ zavrcal Cetus, ked sme sa vynorili z hustiny.
Odpovedala som skor ako Raven: „Trosku som zabludila,“ nebola to celkom lot, ale ani
pravda.
„Zabludila? Herinya, si v poriadku?“ na Daeronovu otazku som odpovedala prikyvnutim.
„Nic sa mi nestalo.“
„Stratili? Raven sa nezvykne stratit,“ zauvatoval general. Na moment som mala pocit, te
prehliadol moju lot.
„Raven nie, ale ja ano,“ vyhlasila som pokojne.
„Trosku mi trvalo, kym som ju nasiel,“ povedal Raven a podporil ma v mojom klamstve.
Vdacne som sa na neho usmiala.
„Dobre, takte ked sme tu ut vsetci, mali by sme sa vyspat. Rano vyrazime na usvite. Za
trest, te si Lus tak dlho hladal, Raven, mas prvu hliadku. Cetus ta o polnoci vystrieda
a potom budem do rana stratit ja.“ Pozdvihla som obocie. Obvykle boli hliadky len dve, tak
preco teraz tri?
Ut-ut som sa na to chcela opytat, ked ma prerusil Kleio: „Lus, vyspi sa. Caka nas tatka
cesta. Hlavne teraz.“
„To plati aj o tebe.“ Nic nepovedal len sa zaskeril. „Dobru noc,“ povedala som a lahla
som si na lotko. Okamtite som ho spoznala, podla Onyxa, ktory spal pri vankusi. Pohladila
som ho a dala som mu pusu medzi jeho uska. Zamrvil sa, no nezobudil. Prehodila som cez
nas deku a pritiahla som si ho blitsie k sebe.
„Lussiel!“ otvorila som oci a zistila som, ze stojim na vrchole zamrznutej hory. Vsade
okolo mna lietali obrovske chumace snehu. „Lussiel!“ pocula som nastojcivy hlas, ktory ma
volal.
„Exedra?“ opytala som sa.
„Lussiel, dobre ma pocuvaj. Cesta cez hory je tazka. Musis si davat este vacsi pozor. Zlo
nieco planuje, ale neviem co. Musis byt opatrna.“ Zacula som jej hlas, ktory sa niesol vo
vetre.
„Exedra, co sa deje? Znies velmi vystrasene,“ nepacilo sa mi, ze nas najvacsi spojenec ma
takyto strach.
„Zlo sa k tebe dostava stale viac. Ovlada ta stale castejsie. Musis tomu vzdorovat. Uz
dokaze rusit aj moje spojenie s tebou. Rychlo ma musis najst. Uz mu dlhsie nedokazem
vzdorovat a chranit ta pred nim. Lussiel, musis...“ jej hlas zanikol v duneni vetra.
„Exedra?“ opytala som sa, ked jej hlas zanikol. „Exedra!“
„Lussiel, Lussiel, moja sladka Lussiel.“ Zacula som vo vetre slizky hlas. Zrazu mnou zacala
otriasat zima. Napory vetra som citila este silnejsie. Kazdy jeho naraz sposoboval zimu.
„Kto si?“ aj napriek neskonalej zime som v sebe nasla silu, vyslovit tu otazku.
„Lussiel, moja sladka Lussiel. Som zlo. Som ten, proti ktoremu bojujes,“ hlas vo vetre sa
zasmial
„Povedz mi svoje meno,“ rozkricala som sa. Objala som si ruka hrudnik, aby som sa aspon
trochu zahriala. Zacinala mi byt odporna zima.
„Moje meno nie je dolezite. Moja sladka Lussiel.“ Striasla som sa. Nebola som si ista ci
strachom alebo zimou.
„A co je dolezite?“ Zatuzila som dostat sa co najskor z tohto sveta. Toto nemohlo byt
vytvorene Exedrou. Toto bolo vytvorene nim. Ale kto je to?
„Lussiel, moja sladka Lussiel, dolezite je len to, ze ta zabijem. Tak, ako som zabil vsetkych
kralov pred tebou, zabijem aj teba. Zabijem, zabijem, zabijem, zabijem, zabijem!“
Prudko som sa posadila. Cela som sa triasla a tatko sa mi dychalo. Toto bola jedna z tych
nocnych mor, ktore som neznasala.
Na mojom pleci sa ocitla ruka. Druha mi zakryla usta, takte moj vykrik nebolo pocut.
„Upokoj sa,“ zasepkal Raven. Cela vystrasena som sa na neho pozrela. Opatrne mi
odtiahol ruku z ust, aby som sa mohla lepsie nadychnut.
„Nechces ich predsa zobudit,“ povedal Cetus, ktory sedel vedla mna z druhej strany
a kyvol smerom k spiacej skupinke.
„Co sa ti stalo? Spala si velmi nepokojne,“ netne ma hladil po vlasoch. Lente ja som teraz
potrebovala nieco viac. Bolo mi jedno, te nas sleduje Cetus a vrhla som sa mu do naruce.
„Pokojne. Ut je to prec,“ pevne ma objal.
„Nocna mora?“ typoval Cetus. Prikyvla som. Nebola som si ista, ci to videl, no bolo mi to
fuk.
„Co sa ti snivalo?“ opytal sa ma Raven, ktory ma pomaly pustal zo svojho zovretia.
Vedela som, te sa musime rozdelit, no nechcela som to. Aj tak som sa od neho pomaly
odtiahla.
Zhlboka som sa nadychla, aby som sa upokojila a zacala som: „Mala som dalsi zo snov,
kde sa rozpravam s Exedrou,“ hovorila som ticho, nechcela som nikoho dalsieho zobudit.
„Boli sme na vrchole Ciernych hor uprostred snehovej vichrice. Exedra mi povedala, te ma
ut dlhsie nedokate chranit pred zlom. Ţe ju musime co najskor najst. Povedala, te zlo silnie.
Potom sa jej hlas stratil a zacula som iny. Bol to hlas zla. Povedal mi, te ma zabije presne tak
isto, ako zabil vsetkych ostatnych kralov predo mnou,“ z oci mi vyhŕkli slzy. Strasne som sa
bala tej predstavy.
„Pst, nic sa ti nestane. Nedovolime mu to,“ povedal Cetus pokojne a objal ma. Necitila
som sa v jeho naruc tak prijemne ako v Ravenovej. Ale aj tak som sa nechala upokojovat
pevnym objatim.
„Ale ako to chces urobit, ked ut dokate bojovat aj proti Exedre?“ protirecila som mu.
„Nieco vymyslime. Ale ty by si si mala pospat.“ Vytiahol ma zo svojej naruce a polotil
ma na postel.
„Nedokatem zaspat,“ zaprotestovala som. Chcela som vstat, ale obaja ma pridrtali na
posteli.
„Neboj sa. Vsetko dobre dopadne,“ Raven ma pohladil po tvari. Pozrela som sa na neho so
strachom v ociach.
„Raven, ale ten sen bol tak skutocny!“ vyhlasila som a opat som sa pokusila vstat.
Zadrtali ma. „Bojim sa,“ priznala som.
„Ja viem. Nic sa ti nestane,“ sepkal. Vtedy mi Cetus prilotil ruku na oci. „Dobru
noc.“ Este som pocula Ravena. Vtedy Cetus vyslovil nieco nezrozumitelne a ja som okamtite
upadla do bezsenneho spanku.
. Kapitola
„Lus, vstavaj.“ Prebudilo ma jemne trasenie ramenom. Nepokojne som sa zavrtela. Preco
ma musia budit prave vtedy, ked sa mi snivaju tak krasne sny? S Ravenom. „No tak,
vstavaj!“ trasenie zosilnelo.
„Este chvilku,“ zamumlala som.
„Lussiel, vylez! Inak ta velmi rychlo preberiem.“ Ked general prehovoril, okamtite som
sa posadila. Hned mi bolo jasne, co tym prebudenim myslel.
„Tak ju si varoval a mna nie?!“ zavrcal Kleio rozhorcene.
Elayn sa uskrnul: „Tu ide o princip. A okrem toho, ona to ut raz zatila.“ Princ chcel
protestovat, ale general pokracoval s pohladom uprenym na mna: „Oblec sa a najedz.
Vyratame ked vyjde Slnko.“ Prikyvla som a vyhrabala som sa spod prikryvok. Veci na cestu
som si nachystala ut vcera. Teraz som ich len zobrala a vbehla som s nimi do lesa.
Vratila som sa oblecene v lanovej sukni, ktora mala niekolko spodniciek. Bola dost hruba,
aby mi v nej nebola velmi velka zima. Hruby tivotik nebol privelmi zdobeny, ale za to
prijemne hrial. Obvykle som nosila obute crievicky, lente teraz som si dala citmy pod kolena.
Vo vnutri mali prijemnu kotusinku.
Dnesne ranajky boli vydatnejsie ako obvykle. Predsa len, cakalo nas niekolko dni v krutej
zime. Ak najdeme nejaku jaskynu, kde sa moteme ukryt, budeme mat stastie. Som si ista, te
na jedlo ani len nepomyslime.
Vobec som sa na najblitsich par dni netesila. Moj vcerajsi sen sa odohraval v Ciernych
horach. Ak su naozaj tak strasne, nechcem tam ist. Ale do zeme Andgebora ina cesta nevedie.
Ale hlavne nechcem, aby sa moj sen stal skutocnym. Privelmi som si toto miesto oblubila,
aby som sa ho teraz vzdala.
Rano prebiehalo mlcky. Bolo ocividne, te nikomu sa tam nechce ist. Ranajky sme
dokoncili prave vtedy, ked vyslo Slnko.
Usmiala som sa na jeho tlte luce. Par dni ho zrejme neuvidim, kedte hory boli zahalene
v hustych ciernych mracnach.
„Lus, ideme.“ Prebral ma z myslienok jemny hlas. Zmatene som sa poobzerala okolo seba.
Kam zmizol cely tabor? Potom som si vsimla, ako sa veci same ulotili na chrbty nasich koni.
Dalsie z Cetusovych kuziel. Asi sa nudil. Pri pohlade na neho som si vsimla Elayna a hned
mi bolo jasne, te to bol jeho rozkaz. „Lus?“ vyrusil ma hlas z opatovneho zamyslenia.
„Prepac, Raven, ut ta vnimam. Samozrejme, podme,“ zavrtela som hlavou, aby som sa
vratila na zem. Ailive ut stala vedla mna.
Prehodila som si cez plecia hruby plast, poriadne som sa do neho zababusila. Raven mi
pomohol vysadnut. Ked som ut sedela, podal mi Onyxa. Sam sa potom rychlo vysvihol na
Sytryho, no to ut bol Elayn – ako obvykle na cele skupinky – par metrov pred nami. Vyrazili
sme za nim.
Cesta lesom pomaly zacinala stupat. Cim dalej sme isli, tym bol les redsi. Stromy sa
zacali stracat. A len tichol, ako sa z neho vytracali zvierata. Z okolitej prirody bolo okamtite
jasne, te vchadzame do horskeho priesmyku. Drtala som Onyxa tesne pri sebe. Zacal ma
prepadat strach o neho. Chudacik, je tak malicky, co ak sa mu nieco stane?
„Cetus, zvladne Onyx cestu cez hory?“ vyslovila som svoje obavy a tym som prerusila
dlhotrvajuce ticho.
Carodejnik na mna zaujato pozrel: „Tatko povedat. Neuvatoval som nad tym. Mal by to
zvladnut. Dnes rano to nevypadalo, te je tam velka zima. Ale davaj na neho pozor.“ Prikyvla
som a este pevnejsie som k sebe privinula drobne zvieratko.
Bojim sa o neho. Tak velmi som si ho oblubila. Ut tu noc, co sa mi zaplietol do vlasov, sa
mi pacil.
Poriadne za ten kratky cas vyrastol. Katdy den mi doslova rastol pred ocami. Cetus tvrdil,
te mote vyrast este viac. Vraj mote mat aj cez dva metre na vysku. Dufam, te at tak velky
nebude. Staci tak obycajna velkost leva, ktorym aj je. Teda, at na tie kridla.
„Bude v poriadku,“ povedal Raven presvedcivo. Musel si vsimnut moje obavy, lebo mi
stisol ruku, ktorou som Onyxa hladila po jemnej srsti.
„Viem, te bude v poriadku. Nejako to spolu zvladneme. No i tak sa o neho
bojim,“ priznala som.
„Nic sa mu nestane,“ povzbudivo sa na mna usmial. Verila som jeho slovam, tak dufam,
te ma teraz nesklame.
Po dalsich, nekonecnych hodinach cesty sa zacal objavovat prvy sneh. Pokryval cestu
a okolitu krajinu v tenkom poprasku. Ked som si vcera vecer chystala veci, dala som si na
vrch tasky kotene rukavice. Teraz som ich vybrala a nasadila som si ich. Ked v nich ruku
budem mat dlhsie, vyhreju sa a nebude mi zima na prsty. Onyx sa prebudil, ked som ho teraz
nedrtala. Roztiahol svoje drobne kridelka a zacal lietat okolo mna.
„Onyx, pod naspat!“ zavolala som na neho nahnevane. Len sa na mna pozrel, ale letel
dalej. „Onyx!“
Ut-ut som sa chystala zliezt z kona, aby som si isla po neho, ked ma Kleio zastavil: „Sed.
Prinesiem ti ho,“ rychlo zliezol z kona a vbehol za Onyxom do lesa.
„Opatrne,“ zakricala som za nim, no nebola som si ista, ci ma pocul.
O par minut sa spolu s nim vratil. To male maca sa cele triaslo.
„Co sa stalo?“
„Tahal nespravny konar. Zosypal sa na neho sneh. Je v poriadku,“ Kleio mi ho podal.
Okamtite som mu z kotusku vytriasala sneh.
„Dakujem,“ venovala som Kleiovi vdacny usmev.
„Na toto nemame cas. Bliti sa burka. Mali by sme si najst nejaky ukryt,“ vrhol sa do
nasho rozhovoru Daeron. Vsetci sme sa okamtite zadivali smerom, ktorym pozeral.
Na horizonte, v obrovskej dialke pokryvali oblohu cierne mracna.
„Su este daleko. Ktovie, ci sem vobec pridu,“ na tak velku vzdialenost sa mi nezdalo, te
su nebezpecne.
„Mylis sa. Tu, v Ciernych horach, su vzdialenosti skreslene. Nam sa zda, te su daleko, ale
budu tu za par hodin. Daeron ma pravdu, musime najst nejaku jaskynu. Takuto burku tu
nepretijeme,“ vysvetlil Cetus.
Myklo mnou.
„Nemame cas,“ zahundral Elayn. Popchol kona a vyrazil rychlym krokom vpred.
Nasledovali sme ho.
Po niekolkych kilometroch sa cesticka zacinala zutovat, at nakoniec bola tak uzka, te
sme museli ist po jednom. Elayn isiel prvy, za nim Cetus, potom ja, Raven, Daeron a Kleio
bol uplne na konci. Mali pravdu. Mracna sa zacali nebezpecne priblitovat. Ut skoro vobec
nebolo vidiet oblohu. Vsetko bolo zahalene v ciernom mracne. Oynx sa v mojom naruci
nebezpecne triasol. Aj jemu musela byt neuveritelna zima. Pevnejsie som ho k sebe pritisla
a zakrutila som ho do plasta.
„Vydrt, o chvilku ut najdeme nejaku jaskynu. Tam bude teplejsie,“ povedala som mu
septom, aby ma pocul len on. Zodvihol ku mne svoje velke oci. Usmiala som sa na neho a on
ich zase zavrel. Nebola som si ista, ci som upokojovala jeho alebo seba.
O par hodin sa k nam dorutila snehova burka. Vietor svistal na vsetky strany. Niekedy bol
tak silny, te ma vyratal zo sedla. Pevne som sa drtala opratov. Netutila som spadnut do
obrovskych zavejov, co za tu chvilu nafukalo.
Pre sneh som nevidela na krok. Videla som pred sebou len nejasnu cesticku, ktoru predo
mnou vytvorili. Ut som sa ani nenamahala napravat si kapucnu, vietor by ju aj tak rychlo
odfukol spat. Zima bola tak silna, te som mala pocit, te mi stuhne krv v tilach. Casto som
hybala prstami na nohach, aby som zistila, ci mi este uplne nezamrzli. Len nech sa tato burka
rychlo skonci. Z tej zimy som ut cela premrznuta.
Zachrana prisla ako blesk z jasneho neba: „Jaskyna!“ zakrical niekto vpredu. Pre tie silne
napory vetra som si ani nebola ista, ci som pocula spravne alebo nie. Pokojne sa mi to mohlo
zdat. V takej zime si pokojne clovek mote mysliet vselico, aby sa upokojil falosnou nadejou
zachrany.
Ailive kracala dalej. Vzdorovala naporom vetra a isla po vysliapanej cesticke. Chodnik sa
zacal stacat. At privelmi neprirodzene, povedala by som. Ked som ju ut chcela zastavit od
dalsej chodze, v snehu som rozoznala postavu. Obe sme okamtite stuhli. At kym sa zo
snehoveho zavoja nevynoril general a nezaviedol nas do jaskyne.
„Si v poriadku?“ opytal sa ma, ked mi pomahal zliezt z kona. Trasucou rukou som si dala
z ust dole sal. Nastastie ma napadlo, zobrat si aj ten a vcas som si ho omotala okolo tvare.
„Pod, trasies sa ako osika,“ Cetus ma zaviedol hlbsie do jaskyne, kde ut plapolal ohen.
„K-k-kde s-su ost-ostatni?“ podarilo sa mi zo seba dostat. Neuvedomila som si, te mi
drgocu zuby, te mi je at taka zima.
Carodejnik ma nekompromisne posadil k ohnu: „O nich sa neboj. Coskoro ich dovedieme
do jaskyne. Zatial sa tu hrej,“ posuchal ma po zamrznutych ramenach a vratil sa spat ku
vchodu. Roztvorila som plast, co umotnilo Onyxovi, aby sa uvelebil blizko ohna. Opatrne
som si dala dole rukavice. Aj ked som si ich dala poriadne skoro, stale mi v nich bola
pekelna zima.
„Lussiel?“ opatrne som sa otocila, aby som uvidela prichadzajuceho Kleia. Ked ma zbadal,
okamtite sa rozbehol blitsie: „Si v poriadku?“ zmohla som sa len na prikyvnutie. Chytil mi
ruky do svojich velkych dlani. „Uplne si premrzla,“ vyzliekol si svoj plast a prehodil ho cezo
mna. Bol prijemne teply.
„Z-z-zm-zmrz-zmrznes!“ dostala som zo seba.
„Mne je ut teplo. Ale teba musime zohriat,“ opat mi chytil ruky a sustredil sa. Citila som,
ako z nich prudi teplo priamo do mna. Po par sekundach mi ut na ruky nebola taka odporna
zima.
Prave ked ma Kleio pustil, ozvali sa blitiace sa kroky.
„Dakujem,“ povedala som ut normalne. Hned mi bolo teplejsie.
„Ste vsetci v poriadku? Ţiadne omrzliny, nic?“ opytal sa Raven, ked vosiel dovnutra. Za
nim kracali aj ostatni z nasej skupinky.
„Vsetci sme celi,“ zhodnotil situaciu Cetus.
„Stale v jednom, nezmrznutom kuse,“ dodal Kleio s uskrnom.
„Ty mas, co hovorit. Okolo teba sa tie vlocky roztapali!“ zavrcal na neho Daeron.
„To vies, byt ohnivym magom ma svoje vyhody,“ Kleio sa usmial este sirsie.
Carodejnik prerusil ich zacinajucu hadku: „Lussiel bola nejako velmi premrznuta.“ Vsetky
pohlady sa okamtite stocili na mna.
„Ut mi je dobre. Kleio ma zohrial.“ Vsetci v momente pozreli neveriacky na Kleia.
Nechapala som, co tymi pohladmi myslia. Katdy sa predsa mote zmenit, nie?
„Roztopim sneh na caj. Trochu caju nikomu neubliti. Skor zahreje,“ prehovoril Daeron po
dlhej chvili ticha. Po velmi dlhej chvili.
„Ta burka tak skoro neskonci. Preckame ju tu,“ generalovi sa v hlase ozyvala jeho autorita.
Nemali sme na vyber, len prikyvnut. Urcite sa nikto nechcel teraz tulat v takej zime.
Pritiahla som si kolena blitsie k sebe. Nechcela som na tu zimu mysliet. Necakane som
zobrala zo zeme Onyxa a poriadne som ho zacala prezerat.
„Netrap ho tak,“ povedal Raven lutostivo. On prvy si vsimol jeho utrpenie, kedte sedel
najblitsie pri mne.
Skaredo som na neho zazrela: „Keby si vedel, ako velmi sa triasol za poslednu hodinu,
tiet by si ho chcel prezriet, ci nema tiadne omrzliny,“ vyhlasila som a pokracovala som
v zacatej praci.
„Skor sa divim, te si ho neuskrtila. Tak pevne si ho zvierala,“ pokracoval v mojom tyrani
Elayn.
„Presne. Netriasol sa z nedostatku vzduchu? Gryfovia tiju v korunach stromov, tam je
vzduchu vela. A ty si ho tak pevne zvierala. Urcite je v poriadku? Nevypadava mu
perie?“ doplnil ho Cetus.
„Haha, len sa smejte,“ povedala som ironicky. Nemala som rada, ked si zo mna niekto
robil posmech. Aj ked viem, te to nemysleli v zlom, nahnevalo ma to.
„Netrapte ju tak,“ zastal sa ma Daeron. „Ta burka tak skoro neprestane. Motno by si si
chcela poletat a trochu si oddychnut. Aj ked sme ut skoro v polovici, cez ten sneh, co teraz
napada, bude cesta este tatsia.“
„To je dobry napad. Aspon chudacika Onyxa nezadusis, ked budes spat.“ Mala som dost.
Nafukla som sa ako balon a odvratila som tvar. Taketo reci ma vtdy boleli. Po mojej reakcii
sa v jaskyni ozval huronsky rehot.
„Aspon vidis, ake to je,“ zasmial sa princ samopasne. Zhodila som zo seba jeho plast,
pustila som Onyxa a vstala som. Presla som za roh a uvidela som vchod do jaskyne. Presla
som k Ailive a pevne som ju objala.
„Lussiel, neber si to tak,“ prerusil ju iny hlas. Zacitila som na ramene znamu ruku.
„Nechceli ta nahnevat, len tato burka nijako neulahcuje nasej ceste. Dost ich to
hneva,“ ospravedlnoval ich Raven.
„Raven...“ zasepkala som. Prudko som sa otocila a vletela som mu do naruce. Dovolila
som niekolkym slzam, aby mu vsiakli do kosele. „Nehnevam sa. Boli to...“ vysvetlila som
mu. Pevne ma objal.
„Prejde to, neboj. Ut sa upokojili. A to by si mala urobit aj ty.“ Prikyvla som a nechala
som sa upokojovat prijemnym pocitom bezpecia. Zacitila som vo vlasoch netny bozk a hned
na to ma Raven pustil. „Tak pod,“ chytil ma za ruku a doviedol ma spat k ohnu. Tesne pred
zakrutou ma pustil.
„Lus...“ zacal Cetus, ked nas zbadal, lente ja som ho prerusila.
„Nechcem nic pocut,“ vyhlasila som razne a lahla som si k ohnu. Nespala som. Ovladli
ma driemoty, ale spat sa mi nechcelo.
Burka zurila celu noc. Skoncila at niekedy pred obedom. Vtedy ma aj prebudili z mojho
spanku. Nechcela som im vysvetlovat, te som bola hore celu noc, a te som pocula katde
jedno slovo, co si povedali. Septali si o mne. Lamentovali, ci bol naozaj dobry napad ma so
sebou zobrat. Bolo mi z toho do placu, te mi tak malo verili, no prehltla som slzy.
„Kone sa budu zabarat menej, ked z nich zlezieme,“ Elaynov hlas ma vyrusil zo
zamyslenia. Ut sme opat boli na ceste. Snehu napadlo vyse pasa. Opatrne som zoskocila
z Ailive.
„Tak pod, kocka,“ zobrala som opraty a pomaly som kracala za Elaynom. Isli sme presne
tak, ako vcera. At na to, te si Cetus a Elayn vymenili miesta, aby mohol Cetus svojimi
kuzlami cistit cestu, ako to len slo. Celkom sa mu to darilo, no snehu bolo stale vyse kolien.
„Prave sme presli vrchol! Ut nas len caka cesta dole,“ ozval sa spredu Cetusov vesely hlas.
Stal na zakrute, takte sme ho videli. Drtal v rukach svoju kuzelnu palicu a ukazoval nou na
nejaku divnu znacku.
„Pocujes? Ut sme skoro dole,“ pohladila som Ailive po nozdrach.
„Neradovala by som sa. Teraz pride jeden velmi tazky usek.“ Zacula som v hlave jej hlas.
Nestihla som sa opytat na podrobnosti, pretote medzi mnou a Elaynom ut bola velka
medzera.
Par dlhymi krokmi som ho dobehla. Po par desiatkach metrov som pochopila, co tym
nebezpecnym usekom mysli. Chodnik sa zacinal nebezpecne zutovat.
„Opatrne, je tu lad!“ zakrical carodejnik spredu. Nemal by tak kricat. Este spusti lavinu.
Pomyslela som si.
To sposobilo, te som na sekundu stratila sustredenie. Ailive sa posmykla a ja s nou.
Zhodilo nas to z cesty. Vykrikla som.
Zastavili sme na vyklenku, asi tri metre pod cestickou. Ailive sa drtala jej okraja
prednymi kopytami. Pocula som, ako pri katdom jej pohybe praska lad.
„Lussiel!“ vykrikol Raven. „Nehyb sa. Hodim ti lano.“ Nemala som ani odvahu zodvihnut
hlavu, aby sa ten lad podo mnou neprelomil. Bala som sa aj dychat.
„Vytiahnite najprv Ailive. Odlahcite ten lad,“ vydal Elayn rozkaz. „Cetus, potrebujem
kuz...“ general na par sekund zmlkol. „Aha, napadlo ta to,“ konstatoval. Po chvili sa Ailive
podarilo vyskrabat hore. Ked sa zodvihla, lad nebezpecne zapraskal.
„Lussiel, teraz ma pozorne pocuvaj. Hodim ti lano. Prevlec sa cez tu slucku. Potom ta
vytiahneme,“ rozkazal mi Raven. Lano dopadlo len par centimetrov odo mna.
Bola som stale na kolenach a opreta o ruky, ako som dopadla. Neriskovala som dalsi
pohyb, at do teraz.
Pomalicky som zacala prenasat vahu. Odlepila som od zeme trasucu ruku a naciahla som
sa za lanom. Lad praskal pri katdom pohybe. Vtedy sa rozfukal vietor, co ostal este po
vcerajsej burke. Lano sa o niekolko centimetrov posunulo.
„Len pokojne, Lus, ide ti to skvele.“ Prehltla som. Srdce som mala at niekde v krku. Este
kusok. Ut len par centimetrov. „Len pokojne. Ut ho mas,“ povzbudzoval ma Raven. Ked
som sa dalej natahovala za lanom, musela som viac preniest vahu.
Vtedy sa lad prelomil.
Lano mi preklzlo medzi prstami. Nie, nemam. Prebehlo mi myslou ironicky spolu
s vykrikom mojho mena.

. Kapitola
Prudko som sa posadila na makkej posteli. Ţeby... Nie, som si stopercentne ista, te som to
lano nechytila, te som spadla z upatia hory.
Tak potom preco som native? Podla toho, co som sa dozvedela od Leithy, toto rozhodne
nebol moj tivot po smrti. Nie, tivot v podsveti musi byt iny. Opisovala mi ho plny utrpenia,
bolesti a smutku. Toto mi na to nesedi. A keby som dostala tu druhu sancu, o ktorej mi tiet
rozpravala, preco by som si pamatala na vsetko, co sa stalo?
Musela som sa nejako zachranit. Otazkou ale ostava, ako som pretila pad z tak obrovskej
vysky? Pad z vysky niekolkych kilometrov priamo do priepasti som pretit nemohla, nech
nad tym rozmyslam akokolvek. Tak potom preco sedim na posteli a at na tu bolest hlavy sa
citim vyborne? Nedava to zmysel.
„Och, konecne si sa prebrala,“ ozval sa vedla mna neznamy hlas. Prudko som sa za nim
otocila. Nemala som to robit, hlava ma este viac rozbolela. „Nehyb sa tak velmi. Poriadne si
sa udrela. Mas na hlave riadnu hrcu,“ dievcina si prisadla na postel a zacala mi obzerat lavu
stranu hlavy, odkial sa ozyvala najvacsia bolest. „Ta hrca ut nevypada tak zle. Liecive
bylinky zabrali.“
„Kde to som?“ opytala som sa, ked opadol najvacsi sok. Prudko ma vtlacila spat do
postele.
„Este let. Potrebujes si oddychnut. Si v Lese priser. Volam sa Annysia. Si v mojom
dome.“
„V mojom? Snad v nasom, sestricka,“ dnu vosla dalsia dievcina. Obe si boli neuveritelne
podobne. Lisili sa len vo farbe vlasov. Annysia bola blondina, zatial co druhe dievca malo
vlasy hrdzavohnede. „Ja som Nyx. Ten tvoj pad vyzeral naozaj hrozivo.“
„Pad? Aky pad?“ opytala som sa nechapavo. Opat som sa pokusila posadit sa, lente obe
sedeli na oboch stranach postele, takte nemali problem ma zatlacit spat.
„Pekne po poriadku. Zacni najprv s tvojou castou pribehu a my to doplnime. Najprv by si
mala zacat s predstavenim. Kto si a ako si sa sem dostala?“ prehovorila Nyx surovo. Z toho
hlasu ma striaslo.
„Volam sa Lussiel. Spolu s mojimi spolocnikmi sme boli na ceste do zeme Andgebora.
Ked sme prechadzali cez Cierne hory, moj kon sa posmykol. Spadla som pod cestu, na
ladovy vyklenok. Pokusili sa ma vytiahnut, lente lad sa podo mnou prelomil. Myslela som,
te je so mnou nadobro koniec, ale potom som sa prebrala tu,“ vysvetlila som im v skratke.
Poznala som ich len par minut, takte som im nemusela rozpravat uplne vsetko.
Chvilku sa dohadovali, ktora zacne potom prehovorila prva Annysia: „Vsimla si si tu
hmlu, ked ste kracali cez hory?“ prikyvla som. Ked sa pocasie trochu vyjasnilo, myslela som,
te ide len o inverziu. Ţe sa s nami zase zahrava pocasie, no zda sa, te to ma iny vyznam.
„Nebola to len taka obycajna hmla.“
„Vsade okolo vasho sveta sa tiahne tento nas svet. A aby sa sem len tak nedostali
nepozvani navstevnici, chrani nas tu specialna bariera, vypada ako hmla,“ pokracovala Nyx.
„Najtensia je prave v Ciernych horach. A kedte si sem tak vpadla, prelomila si ju. Skoro
okamtite sa obnovila, ale ty si ut ostala dnu,“ prehovorila opat Annysia.
„Hory nie su at tak vysoke, ako sa zdaju. V skutocnosti su to len take kopceky, lente ta
hmla vytvara opticku iluziu a vypadaju vacsie. Spadla si do jazera, ktore je priamo pod
horami, z vysky niekolko desiatok metrov.“ Striaslo mnou. Aj ked som spadla do vody,
pretit taky pad bol zazrak.
„Nastastie je to jazero dost hlboke. Nikto este nenasiel jeho dno. Nas brat ta videl, ako si
padala. Vytiahol ta von a doniesol ta sem. Bola si v bezvedomi a na hlave si mala poriadnu
hrcu. Musela si sa udriet pri tom pade, lebo v jazere nie su skoro tiadne kamene. Nasli sme
nejake bylinky a osetrili sme ta,“ dohovorili.
„Ja...“ odkaslala som si, aby som si usporiadala myslienky. „Dakujem vam, te ste ma
nasli a postarali ste sa o mna. Aj vasmu bratovi dakujem, te ma zachranil. Prosim, odkatte
mu to. Lente moji spolocnici ma budu urcite hladat. Musia si mysliet, te som mŕtva. Musim
sa k nim, co najskor vratit. Keby ste mi, prosim, povedali, ako sa odtialto dostanem, bola by
som vam nesmierne vdacna.“ Boli tak prekvapene tym, co som povedala, te ma ani len
nezastavili, ked som sa posadila.
Rychlo sa spamatali: „Neprichadza do uvahy!“ vyhlasili obe naraz a vtlacili ma spat do
postele.
„Hayyel, nas brat, ta sem doniesol vcera. Aj ked chces odist, minimalne do vecera este
ostanes v posteli. Musis byt velmi zoslabnuta,“ prehovorila Nyx.
„A pustit ta aj tak nemoteme. Dozvedela si sa o tajomstve tejto krajiny. Nemoteme ta
pustit. Nemoteme si dovolit verit cudzincom,“ doplnila Annysia o nieco smutnejsie.
„Vy nerozumiete. Musim odist. Do vecera vydrtim, ale rano sa musim vydat na cestu.
Mam velmi doletitu ulohu, ak ju nesplnim, nie len nas svet, ale aj ten vas postihne vojna.
Verte mi, ak sa nevratim oba nase svety budu znicene,“ prehovorila som skoro zufalo. Musim
sa vratit. „Ut tak vela som obetovala tomu, aby som zachranila tento svet. Teraz sa toho
nemotem vzdat. Ak bude treba, pokojne zapredam svoju dusu diablovi, ale musim sa vratit.
A je mi jedno ako,“ posledne slova som povedala pevne. Pokojne uteciem.
„O uteku ani nerozmyslaj. Bez povolenia Starsich sa odtialto nedostanes. Len oni dokatu
otvorit barieru a pustit ta von. Ale pochybujem o tom, te ta len tak pustia,“ Nyx znela tvrdo.
„Tak ma za nimi zavedte. Som si ista, te mam dost dobry dovod, aby ma pustili,“ mam
predsa eso v rukave. Ak bude potrebne, vytiahnem ho.
„Nie,“ Annysia si zlotila ruky na hrudi.
„Fajn, tak za nimi zajdem aj sama,“ okamtite som sa hrabala z postele, ale ony ma rychlo
dostali dnu.
„Aj keby sme ta pustili, tak najskor zajtra,“ Annysia znela rezignovane.
„Nemotes ju pustit za Starsimi. Je to zakazane!“ rozkricala sa Nyx na sestru.
„Je to jej vola. Ak chce za nimi ist, tak ju tam pustime. Pochybujem, te povie nieco, cim
by ich presvedcila. Vies, aki su.“
Podla Annysiinych slov to bude tatsie, ako som si myslela. Nevadi. Nejako ich ut
presvedcim.
„Fajn. Ale at zajtra. Teraz potrebuje oddychovat,“ povedala suhlasne Nyx. Vtedy mi
prilotila ruku na celo. Upadla som do bezsenneho spanku.
„Takte, slecna Lussiel, priviedli vas sem Nyx a Annysia. Vraj chcete opustit tuto zem.
Smieme vediet vas dovod?“ stala som uprostred kruhovej miestnosti. Bola tmava a osvetlena
len svieckami. Dvere, ktore do svetla privadzali aspon trochu svetla, boli teraz zavrete.
Obkolesovalo ma pat stoliciek, vysokych tri at styri metre. Vypadali ako obrovske stlpy a na
ich vrchoch sedeli ako bohovia Starsi.
Preglgla som. Tato miestnost mi sposobovala hrozu. Citila som sa ako pod mikroskopom,
ale obrnila som sa.
„Prosim, dovolte mi odtialto odist. Ospravedlnujem sa, te som sem tak vtrhla, ale ak
neodidem, vypukne vojna. Som jedina, ktora tomu dokate zabranit.“
Nedovolili mi dohovorit: „Vas svet nas nezaujima. Pokojne sa v nom vsetci pozabijajte.
Nas sa to nedotkne. My sme chraneni nasou neprekonatelnou barierou. Ţiadna vojna nam
nehrozi,“ tentoraz prehovoril neprirodzene hlboky tensky hlas.
Striaslo ma. Dufala som, te to nebolo vidiet.
„Neprekonatelnou? Neviem, ci vas oboznamili s mojou situaciou, ale ja som sa sem
dostala, ked som spadla z Ciernych hor. Bariera sa prelomila jedinym padom. A carodejnik,
proti ktoremu stojime, je velmi silny. Jedinym lusknutim prsta barieru prelomi a potom vojna
ovplyvni aj vas.“
„Nezmysel! Nikto nie je tak silny!“
„Prepacte mi moju drzost, ale mylite sa. Ten carodejnik pretil ut tisic rokov. Katdym
rokom naberal silu. Sama som ut mala tu cest ju zakusit. Nikdy som nic podobne
nevidela.“ Aj ked som tu nebola dlho, podla toho, co mi povedali, bol nas nepriatel
nepredstavitelne silny. „Ak mi dovolite odist, zastavim ho,“ vyslovila som pevne.
„Ak je tak silny ako hovorite, ako ho chcete zastavit?“ prehovoril hlas posmesne.
„Ja a moji spolocnici sme boli na velmi doletitej vyprave do zeme Andgebora, ked sa
stala tato neprijemnost. Tam hladame jedinu vec, ktora dokate zastavit nasho nepriatela.“
„V zemi Andgebora? Co je to za vec?“ vedela som, te ked som tuto temu, ut teraz nacala,
musim to vyslovit. Lente pochybujem, te mi budu verit. Ked som ut tu, citim, te ich len tak
lahko nepresvedcim.
„Preco mlcite? Odpovedajte na nasu otazku, ihned!“ rozkrical sa hlas. Nemotem im to
povedat.
Pevne som sa rozhodla, te im to poviem, at ked nebudem mat inu motnost.
„Bohutial vam nemotem povedat, co hladame. Ale musite vediet, te nic ine ho
nezastavi.“
„Co je to? Co hladate? Odpovedzte, inak tu ostanete navtdy!“
„Zahravate sa s nami?!“ rozkrical sa iny hlas v rovnakom momente.
„Aj keby som vam povedala pravdu, neverili by ste mi. Citim, te mi neverite ani jedno
slovo z toho, co som povedala.“
„Uhadali ste.“ Zacula som uskrn v hlase tej teny.
„Hovorite, te existuje carodejnik, ktory pretil tisic rokov a katdu chvilu nabera novu silu.
Ak by niekto mal pretit tak dlhy cas, musel by odhalit tajomstvo nesmrtelnosti. To sa este
nestalo a ani nestane,“ prehovoril dalsi zo Starsich, tentoraz arogantne.
„Ako dlho ut tijete v tejto izolacii? Ako dlho ste ut mimo nasho sveta? Stalo sa to.
Odhalil to tajomstvo a jedinym jeho cielom je smrt krala!“ rozkricala som sa.
„Nezvysujte hlas! Slecna Lussiel, takymto spravanim si nepomotete.“ Toto bol jediny hlas,
ktory znel pokojne. Bez najmensich emocii v hlase.
„Nedali ste mi na vyber. A ak chce, aby som ja odpovedala na vase otazky, mali by ste aj
vy odpovedat na tie moje,“ zavrcala som. „Takte, ako dlho ut tu takto tijete?“
„Od zaciatku. Od prveho dna ako Velky drak stvoril tento svet,“ odpovedal mi ten
pokojny hlas.
„Takte potom naozaj neviete, co sa v tomto svete deje,“ ked dlho mlcali, pokracovala som.
Bola som rozhodnuta, vsetko im vysvetlit a dostat ich na svoju stranu. „Pred tisic rokmi kral
Samael zjednotil vsetky kmene a vytvoril jedno kralovstvo.“
„To vsetci predsa vieme,“ povedala tena nahnevane. „Idete nas tu zabavat rozpravkami?!“
„Prosim, nechajte ma pokracovat,“ zodvihla som ruky v obrannom geste. Nic ine som ani
nemohla robit.
„Len pokojne pokracujte. Co tym chcete naznacit?“ tentoraz sa ozval iny hlas. Neznel tak
pokojne, ale bolo v nom citit, te jeho majitel sa pomaly zacina upokojovat.
„Ked bol pocas Dlhej vojny zjednoteny tento svet, kral Samael rozdelil svoje kralovstvo
na niekolko casti, katdu z nich dostal jeden z jeho najvernejsich generalov. Jeden z tychto
panov tutil po moci. Rozhodol sa zabit krala. Nepodarilo sa mu to a sam pri tom zomrel. Ale
potom prisiel jeho syn, odhalil tajomstvo nesmrtelnosti a pokusil sa zabit katdeho jedneho
krala, ktory nastupil po Samaelovi,“ zastavila som sa, aby som sa nadychla. „Tento mut je
doteraz nasim nepriatelom. Ja a moji spolocnici hladame jedinu vec, ktora ho dokate
zastavit. A ta vec je v zemi Andgebora.“
„To je neslychane!“ rozkrical sa tensky hlas. S nou naozaj nemam naladu sa hadat. Je mi
nesympaticka, a to som ju ani len nestretla. „Predsa ut museli najst sposob, ako ho zastavit,
po tak dlhej dobe.“
„Nanestastie sa tak este nestalo. A teraz je k zabitiu krala blitsie ako kedykolvek
predtym,“ citila som, te mi zacinaju verit. Len nech ma nedonutia to vyslovit nahlas.
„Ako to viete? Urcite by sa k tomu nedostala len tak obycajna mlada tena ako vy,“ opytal
sa ma ten najpokojnejsi hlas.
Zavrela som oci. Spomen certa.
„Viem to, pretote ja som princezna Lussiel, buduca kralovna tejto zeme. Jedina bytost,
ktora dokate zabit nasho nepriatela. Len ja jedina totit dokatem v zemi Andgebora najst
legendarnu Exedru, slavny mec krala Samaela.“
V miestnosti sa rozlahlo ticho. Bolo ocividne, te po mojom vyhlaseni boli sokovani. Ale
ved predsa take byvaju posledne esa v rukave. Sokujuce.
„Ak ste naozaj buduca kralovna, ako tvrdite, potom mate vskutku pravo odist. Citime
z vas obrovsku silu. Silu kralov. Verime vam.“ Usmiala som sa. Vedela som, te som vyhrala.
„Lente aj napriek tymto nespochybnitelnym faktom vam nemoteme dovolit odist.“ Trhlo
mnou. To predsa nemotu mysliet vatne.
Trvalo mi velmi dlho, kym som nasla tie spravne slova a prehovorila som: „Sam ste pred
chvilkou povedal, te mam pravo odist. Chcem vediet preco mi nedovolite odist?“ nechcela
som povedat vsetky tie nadavky, co mi vreli v krku. Len by som tuto svoju situaciu este viac
zhorsila.
„Z velmi jednoducheho dovodu, slecna. V Lese priser motu tit a motu ho opustit len
jantarovi carodejnici. Ci ste buduce kralovna alebo nie, jantarova carodejnica nie ste.
Nemoteme vam dovolit odist.“ Stisla som past a zahryzla som si do pery. Bolo to tak silne,
te som pocitila v ustach chut krvi a par kvapiek sa mi vydralo aj z dlane. Tak oni ma nechali
trpiet a varit sa vo vlastnej stave a jediny dovod, preco ma nechceli pustit bol ten, te nie
som jantarova carodejnica?
Zahryzla som este pevnejsie. Urobit nieco taketo...
„Ako vidite, slecna, nemame s vami ut nic dalsie k diskutovaniu. Prosim, odidte. Len
priser neopustite.“
„Lente ja v sebe mam jantarovu magiu! Len som sa ju este nestihla naucit,“ vykrikla som.
Moju slobodu mam na dosah ruky, nenecham ju utiect, keby co bolo.
„Citim ju z vas. Urcite ste velmi silna jantarova carodejnica. Lente to stale nemeni nic na
fakte, te vam nemoteme dovolit odist.“
„A ak sa ju naucim? Dokatem sa ucit velmi rychlo. Staci mi par dni, aby som to
zvladla,“ ak som sa dokazala naucit ovladat modru magiu za tri dni, naucim sa aj jantarovu.
Len potrebujem dobreho ucitela.
Myslienky mi padli na dve sestry, snad budu ochotne.
„Jantarova magia nie je taka, ako vsetky ostatne magie. Je nesputana a neskrotna.
Vytaduje si dlhe hodiny studia. Trva cele roky zvladnut len zaklady. Nikto sa ju nenauci
ovladat za tak kratku dobu.“
„Ja to zvladnem. Doteraz sa mi to vtdy podarilo. Preco by sa to nemalo podarit aj
teraz?“ nenecham svoju jedinu sancu ujst.
„Davam vam tytden. Ak sa vam to podari za tytden, dovolim vam odist. Ak nie, ostanete
tu navtdy.“
Tytden? Rozmyslala som, ci si moteme dovolit, stratit este tytden. A potom som si
uvedomila, te na tom nezaleti. Urcite si moji spolocnici myslia, te sa moje telo roztriestilo
o skaly a nie je motne, aby som pretila. Ut su motno aj spat na ceste do kralovstva. Najdem
Exedru a vratim sa spat na zamok a budem kralovnou. Ak bude treba, pokojne aj sama.
Nejako si poradim.
„Tytden? Viac od vas ani ocakavat nemotem. Dakujem za vasu velkorysost. Je to
dostatok casu. Dakujem. Slubujem, te vase tajomstvo neprezradim, aj ked odtialto odidem.
A ak teraz dovolite, pojdem zacat svoje ucenie,“ v hlase sa mi ozvala dojatost. Vyhrala som.
„Rozsudok sme vyniesli. A teraz ut chodte. Stretneme sa o tytden. Dovtedy zbohom,
slecna Lussiel.“
„Dovidenia,“ opravila som ho. Hlboko som sa poklonila a rozbehla som sa spat ku dveram.
Prudko som ich roztvorila, at som skoro zvalila na zem dve sestry.
„Takte, ako to dopadlo? Treba ti zacat hladat nejake miestecko na byvanie?“ opytala sa
Nyx posmesne.
„Nie, ale ucitela.“ Obe sa zatvarili nechapavo. „Dali mi tytden, aby som sa naucila
ovladat jantarovu magiu. Ak to zvladnem, som volna a motem odist.“ Chvilku na mna
nechapavo hladeli a potom sa obe naraz rozosmiali.
„Tytden? Zblaznili sa? Prilis kratka doba. Nikto to nezvladne. Nikto to neprijme,“ dostali
zo seba medzi smiechom. Museli to byt dvojicky. Nedokatem si predstavit, aby sa dve
obycajne sestry dokazali takto presne trafit. Museli to byt dvojicky.
„Ja to prijimam,“ ozval sa za mnou dalsi hlas. Okamtite sa obe prestali smiat. Pozreli sa
na muta za mnou. Opatrne som sa na neho otocila.
„Hayyel, ty si sa zblaznil! Za tytden to nikto nedokate.“
„Nepodcenuj ma, sestricka.“ Poriadne som si muta prezrela. Crty tvare boli podobne
sestram. Boli len o cosi ostrejsie. Oci mali vsetci traja rovnako modre. Ale tam podobnost
koncila. Annysia bola blondina, Nyx mala vlasy hnede, a ich brat cervene. Obe teny mali
postavu dokonale tensku, ale na ramenach sa im rysovali svaly. Tie zvyraznovalo este aj
vyzyvave oblecenie. Vypadalo ako kovove brnenie a zakryvalo len tie najdoletitejsie casti.
Ich brat, oproti tomu, mal postavu uplne chudu. Na jeho tele neboli viditelne tiadne svaly.
„Lussiel, som rad, te ti nic nie je.“ Vtedy som si spomenula co o nom hovorili sestry. On ma
vcera zachranil.
„Len ma trochu boli hlava. Ale inak som v poriadku. A dakujem, te si ma
zachranil,“ povedala som milo.
„Sestricky ma prezradili?“ prikyvla som. „Nevsimaj si ich. Vedia byt dost
neprijemne,“ uskrnul sa na ne. „Ak teda suhlasis, zacal by som s ucenim ut teraz. Tytden je
na nieco tak obrovske primalo casu.“
„Samozrejme. V takuto pomoc som ani nedokazala dufat,“ prehovorila som dojato.
„Rado sa stalo, slecna,“ usmial sa na mna takym usmevom, te katda tena by mu okamtite
letala pri nohach. Ale ja si pamatam ovela krajsi usmev.
„Pockaj, Lussiel, on je sice jantarovy, ale nikoho horsieho si predstavit nevies. Nic ta
nenauci,“ zacala ma prehovarat Nyx.
„Tu nejde o prakticke vedomosti. Skor o teoreticke. A, ako sama uznas, v tych som
najlepsi,“ upokojil ju jedinym pohladom. Chytil ma za ramenom a doviedol ma do lesa.
Ked sme sa konecne vratili z lesa bol ut vecer. Bola som unavena a mala som pocit, te ma
bolia vsetky svaly v tele. Aj tie, ktore som nemala. Hayyel mi dovolil zostat u nich doma,
bolo nam jedno, co na to povedia jeho dve sestry.
„Na prvy den to bolo viac ako dobre. Naozaj si talentovana,“ pochvalil ma Hayyel, ked
sme vchadzali dovnutra.
„Mam dobreho ucitela,“ zasmiala som sa.
„Podte sa pozriet! Hned! Nieco sa deje!“ z lesa vybehli Nyx a Annysia. Katda z nich
chytila jedneho z nas za ruku a potiahla ho do lesa.
„Co sa deje?“ nechapal Hayyel.
„Prisli dalsi cudzinci,“ povedala Nyx a vtiahla ma do lesa. Nestihala som s jej rychlim
tempom, takte spomalila.
Viedli nas lesom a doviedli nas doprostred. Presne na miesto, kde stala miestnost Starsich.
Priamo pred nou bola velka skupinka ludi. Niekoho obkolesovali.
„Hovorim vam, len tadialto prechadzame. Nechceme sposobovat problemy. Stratili
sme...“ ten hlas... To nemote byt pravda.
Do oci sa mi nahrnuli slzy stastia. Myslela som, te...
Zavrtela som hlavou. Teraz nie je cas plakat. Musim im pomoct.
„Aj keby, nestrpime tu cudzincov. Vratte sa tam, odkial ste prisli!“ zavrcal na nich jeden
zo Starsich. Utrela som si slzy. Plakat motem potom.
Vytrhla som sa Nyx a zacala som sa predierat davom.
„Neodideme.“ Konecne som sa predrala do stredu.
„Pockajte!“ vykrikla som skor, ako mohol Starsi vydat rozkaz. Vsetkych som svojim
prichodom prekvapila. Postavila som sa medzi mojich priatelov a Starsich ochotna, chranit
ich aj svojim telom. „Prosim, pockajte. Su to moji spolocnici.“
„Slecna Lussiel, obavam sa, te aj ked ste to vy, nemoteme im dovolit odist,“ prehovoril
Starsi. Tvar mu kryl dlhy kus latky. Zodvihla sa pri katdom slabsom vetriku a tak som si pod
nou mohla vsimnut aj masku.
„Prisli sem kvoli mne. Bezo mna neodidu. A ja neodidem bez nich,“ vyhlasila som pevne.
„Ste ochotna sa za nich zarucit?“ opytal sa ma Starsi, ktory bol stale tak pokojny ako rano.
„Ak treba, aj svojim tivotom,“ vyhlasila som pevne. Starsi sa na seba pozreli. Chvilku na
seba hladeli a potom otocili svoje pohlady spat na nas.
„Tri dni. Ak chcete, aby vasi spolocnici odisli spolu s vami, naucite sa ovladat jantarovu
magiu za tri dni,“ prehovorila tena a Starsi odisli. Chvilku po nich sa rozisiel aj dav.

. Kapitola
Po dlhom zvitani a uistovani, te som naozaj tiva a zdrava, sme sa pobrali do domu
surodencov. Sestry z toho neboli velmi nadsene, ale potom Kleio zapojil svoj sarm a obe sa
okamtite upokojili. Dufala som, te mne nieco take nikdy nespravi, taka rychla zmena v ich
nalade by sa dala prirovnat jedine k aprilovemu pocasiu.
Ked sme sa potom rozpravali pri veceri – varil Daeron, pretote nikomu inemu sa do toho
nechcelo – vysvetlila som im nasu situaciu a vsetci nadsene suhlasili s tym, te mi pomotu.
Najutitocnejsi aj tak boli Cetus, Hayyel a Raven. Moj osobny stratca sa nam totit zdoveril,
te ovlada jantarovu magiu. Podla Cetusa to vela vysvetlovalo, vraj ut dlhsie mal taketo
podozrenie, ale odmietal to priznat, kym nemal jasnejsie dokazy.
A potom nasledovali dva dni driny. Hayyel bol sice dobry ucitel, no s Cetusovou
a Ravenovou pomocou islo vsetko ovela lahsie. Vsetci traja sa mi snatili pomoct, ako len
vedeli.
Nebolo to jednoduche, naucit sa jantarovu magiu, ale postupom casu a hlavne dostatkom
trpezlivosti – ak sa za tak kratky cas dalo hovorit o trpezlivosti – za tri dni som sa dokazala
naucit zaklad jantarovej magie.
Hayyel vedel o Starsich vela, takte dokazal predpokladat, ako si chcu vyskusat, te som
sa jantarovu magiu naucila. Tak sme sa zamerali hlavne na jeho predpoklady. V kutiku duse
som dufala, te odo mna nebudu chciet nic dalsie ako to, co som sa naucila.
V prvy den – ked som si vybojovala svoju bitku o mojej slobode so Starsimi – mi Hayyel
vysvetlil teoreticke zaklady. V nasledujucich dnoch som sa ucila hlavne prakticke vedomosti.
Zo vsetkeho, co som sa ucila bola snad najtatsia komunikacia so zvieratami, rastlinami
a vsetkych tivym, co motem v lese najst. Katde zviera, katdy strom ci kvet, vsetci mali
o nieco iny odtien reci. Aj ked som vtdy bola dobra v jazykoch, toto bolo na mna privela.
Vtedy nastastie zakrocil Raven. Sedel pri mne skoro pol dna a vysvetloval mi to. Vysledkom
bolo to, te na konci dna som sa dokazala porozpravat s katdym jednym zvieratkom, na ktore
som v lese narazila. Rastliny a stromy boli o nieco tatsie, predsa len, ony vacsinu casu mlcia.
Dalej som sa ucila orientaciu. Nebolo to nic jednoduche, ked ma vypustili v lese
a povedali mi, kam mam ist. Skoro vtdy som sa stratila. Po par hodinach ma mali ti traja
plne zuby. Vtedy sa do toho vlotil Elayn. Naucil ma zaklad orientacie v lese. Dokonca si na
mna nasiel aj cas, aby mi poukazoval najdoletitejsie suhvezdia. Nespala som, ale stalo to zato.
Som si ista, te teraz sa ut tak skoro nestratim.
Dalsou, pamatovo narocnou castou, bolo liecenie. Ucili ma to skoro cely den, aj tak mi to
neslo. Dokazala som si zapamatat niektore liecive rastlinky, ktore sa mi motu zist, ale to je
tak vsetok. Nedokazala som vyvolat liecivu energiu. Podla Hayyela to bolo celkom
pochopitelne. Vsak som poriadne nespala cele dva dni. Chapal ma, te nemam dostatok
energie.
Vtedy sa radsej prestal venovat lieceniu a dal mi este par praktickych rad. Napriklad to,
ako na seba zobrat energiu zvierata a vyutit ju. Ked som to prvy raz skusila, dokazala som
behat neuveritelne rychlo. To sa mi mohlo pri zajtrajsej skuske zist. Ale ako strieborna
carodejnica sa menim na geparda – ako som nedavno zistila – takte dokatem behat celkom
rychlo aj bez toho, aby som ublitovala nejakym zvieratam.
Ked som si ale potom poticala energiu od nejakej vevericky, dokazala som jej ju dat spat
pomocou liecenia. Bola som tak nadsena, te sa mi to podarilo.
Po dvoch dnoch driny a takmer bez spanku, Hayyel konecne vyhlasil, te som pripravena.
A teraz, ked som konecne mala cas oddychovat pred zajtrajsou skuskou, nedokazala som
spat. Bola som z toho tak velmi nervozna. Moja mysel jednoducho nedokazala oddychovat.
Stale mi v nej museli behat myslienky. Najhorsie boli tie porazenecke. Moja mysel si
odmietala priznat, te to zvladnem. Srdce vedelo, te to dokatem, ale mysel tomu neverila.
A tak ma teraz katdou svojou myslienkou privadzala do zufalstva.
Asi po hodine, v ktorej som sa pokusala zaspat, som svoju snahu vzdala. Pomyslela som si,
te sa pojdem poprechadzat a cerstvy vzduch ma upokoji.
Tak som sa teraz tulala uprostred noci v Lese priser – stale som nechapala, preco ho tak
volali – a snatila som sa upokojit. Pri mojom bludeni som prisla na prekrasnu luku.
V dokonalom kruhu ju obkolesovali stromy, no na nej rastla len jemna trava. Presne v jej
strede stal strom. Sam jedinecny a zahadny. Stala som na polceste medzi nim a lesom.
Ako v mrakotach som sa divala na jeho nadheru. Bol vysoky, tak desat, patnast metrov.
Husta koruna siahala v dlhych vetvach at na zem ako konare smutnej vŕby. Jasne zelene listy
dobre vyznievali v tejto noci, osvetlenej splnom. Medzi listami boli husto rozlotene biele
kvety. Moje nohy ma k tomu stromu zaviedli same.
Kracala som po jemnej travicke, tutiac dotknut sa tych prekrasnych kvetov. Niekde
hlboko v sebe som vedela, te ak sa ich dotknem, ublitim im, tak krehko na mna posobili.
Zastavila som asi meter od tej nadhery. Natiahla som ruku, no tesne pred kvetom som zastala.
Kvety boli velke, mohli mat aj desat centimetrov. Nikdy som nic take nevidela. Uprostred
kvetu bola jedna velka gulka, na ktorej sedeli drobne musky. Pili sladky nektar, ktory
vytekal z drobnych tyciniek. Gulka bola obalena v jednom velkom bielom okvetnom liste.
Lupienok ukazoval svoje vnutro len v jednej malej medzierke v tvare slzy.
Z ich silnej sladkej vone sa mi zacinala tocit hlava. Napriek svojej sile nebola to
neprijemna vona. Pripominala mi vonu skorice a kakaa. Presne. Skorica a kakao zaliate vo
velkom mnotstve vanilky.
„Volaju ho Strom duchov.“ Hlas za mnou sa ozval tak necakane a nahle, te som
s vykrikom nadskocila. „Prepac, nechcel som ta vystrasit,“ Raven prisiel at ku mne. Zastavil
za mnou a naciahol ruku k jednemu kvetu. Opatrne po nom klepol a vyrusil tak vsetky drobne
musky. Ako nahle tie opustili kvet, rozsvietili sa v pestrych farbach. Katda z nich roztiahla
svoje kridelka at tak, te pripominali drobne motyle. Mali priesvitne kridelka a okraj svietil
katdej inak.
Ako nahle opustili svoj kvet prve, za nimi sa pustili aj dalsie. Po par sekundach bol strom
osvieteny milionmi svetiel. A ked musky leteli hore k nebu, vytvorili prekrasny tanec.
Divadlo nespocetneho mnotstva farieb.
„Prekrasne,“ zasepkala som. Nikdy som nic tak dokonale nevidela. Bala som sa
prehovorit hlasnejsie, aby moj hlas tuto prekrasnu sceneriu nenarusil.
Ruku, ktoru mal Raven natiahnutu ku kvetu, nestiahol, ale chytil nou moju a pevne stisol:
„Stale nedokatem uverit, te si v poriadku. Ţe tijes. Mam pocit, te o chvilku sa prebudim
z tohto sna a ty budes letat mŕtva niekde na upati hor,“ sepkal. Druhou rukou si ma pritiahol
za pas k sebe a polotil si hlavu na rameno. Jemne som ho zacala hladit po vlasoch.
„Ale toto nie je sen. Som tiva. Ked sa zajtra rano prebudime, pojdem za Starsimi a zlotim
tu ich hlupu skusku a potom budeme pokracovat v patrani po Exedre. Budeme pokracovat
v ceste a zabudneme na to, te sa niekedy nejaka nehoda stala, dobre?“ druhu ruku mi stale
drtal, ked ma nou pritisol k sebe este blitsie.
„Len keby to bola pravda,“ povedal zlomene.
„Je to pravda, Raven, naozaj som v poriadku. Nic mi nie je. Teda, ak neratame nervozitu
pred zajtrajsou skuskou,“ priznala som.
„Nervozitu? Nemas byt preco nervozna. Nikdy som za tak kratky cas nevidel tak
obrovsky pokrok v ovladani nejakej magie. Z nicoho sa z teba v priebehu troch dni stala
velmi dobra carodejnica.“ Usmiala som sa.
„Kedy sa presviedcanie teba, te tijem, zmenilo na upokojovanie mna, te zajtrajsiu skusku
zvladnem bez problemov?“
„Odvtedy, co je to pravda. Zajtrajsiu skusku zvladnes,“ vyhlasil to pevne, v hlase nemal
nijake pochybnosti.
„Tak potom aj ty uver, te som skutocna. Ţiva a zdrava,“ odvetila som mu rovnakym
tonom.
„Uverim, ale at zajtra, po tej skuske, dobre?“ nebola som si ista, ci je v situacii, aby si
kladol podmienky, ale preco nie?
„S tym tit motem,“ usmiala som sa, aj ked on moj usmev vidiet nemohol. Stale mal
hlavu otretu o moje rameno.
„Mala by si si ist lahnut. Zajtra mas tatky den,“ prehovoril po dlhej chvili ticha.
„Som tu, lebo nemotem zaspat. Som prilis nervozna.“ Odtiahol sa odo mna, otocil ma
celom k sebe a pevne ma chytil za ramena. Zadival sa mi do oci tak hlboko, te som mala
pocit, te mi vidi at na dno duse.
„Lus, ut som ti povedal, te to zvladnes. Nic nepokazis, nemas co pokazit. Dobre, motno
sa v niecom popleties, alebo na chvilku stratis smer, no potom si spomenies na vsetko, co si
sa za tieto dni naucila a na to, te my v teba verime. Od toho momentu pojde vsetko hladko,
uvidis. Vsetko dobre dopadne.“
„Dobre, ale ak to pokazim, vsetci tu budete musiet ostat so mnou. Viem si predstavit
Elayna, ked ut neuvidi Ireth.
Alebo si myslis, te Daeron dokate pretit v tomto lese? Ved vies, aky bol na zaciatku
cesty. Bal sa katdeho tiena.
A co Kleio? Ten bez luxusu, co ma na zamku ut dlho nevydrti.
A co potom, ked vo svete vypukne vojna? Myslis, te mi za to niekto podakuje? Navtdy
ma budu spominat, ako tu najhorsiu kralovnu.“
„Lussiel!“ prerusil ma razne.
Ani som si neuvedomila, te som sa pocas celeho mojho vylevu nenadychla. Teraz, ked
som bola ticho, dovolila som svojim plucam nasat dost kysliku.
„A teraz ma dobre pocuvaj. Nikto sa na teba nebude hnevat, ak tu skusku pokazis.
Pochopia to. Nemala si na pripravu dost casu. Vsetci tusime, do coho sme sa zaplietli
a vkladame do teba vsetky nase nadeje. Vsetko dobre dopadne. Nenahnevame sa na
teba,“ snatil sa ma upokojit, ale ja som stale myslela na to svoje. Ak to nezvladnem, budu
ma neznasat. „Niekedy dokates byt tak neuveritelne tvrdohlava,“ vyhlasil s miernym
usmevom.
„Ale, Raven...“ chcela som zase protestovat, ked mi prilotil prst na pery. Pri tom dotyku
mnou prebehol mraz.
„Ţiadne ale. Nepochybuj o sebe. Ak si stale neveris, vstup do tohto stromu a pochopis, te
sa nemas coho bat.“ Zamracila som sa. Co tym myslel?
„Co tym chces povedat?“ zamumlala som stale s jeho prstom na perach.
„Hovori sa, te Strom duchov dokate odhalit to, co sa v ludskej dusi ukryva. Strachopudi
tam nachadzaju odvahu, hlupi mudrost. Vstup tam a nechaj sa viest duchmi predkov
vsetkymi jantarovymi carodejnikmi.
Hovori sa, te ak zomrie jantarovy carodejnik, na tomto strome vykvitne jeden kvet. Duse
vsetkych su tu, nechaj sa viest ich mudrostou,“ nenechal ma protestovat. Odhrnul niekolko
konarov a strcil ma dnu. Cez hustu korunu dnu neprenikalo skoro tiadne svetlo.
„Raven...“ zavolala som na neho. Lente vtedy za stromom pukla jedna vetvicka. Prudko
som sa otocila za zvukom. Spoza mohutneho kmena na mna pozerala ohavna prisera.
Ked sa rozbehla ku mne, vykrikla som a vybehla som spat na luku. Po par krokoch som
dopadla na zem.
„Si v poriadku? Co sa stalo?“ Raven ku mne starostlivo priskocil a pomohol mi vstat.
Traslavou rukou som ukazala na strom z ktoreho vychadzala ta prisera. Bol to jaster, vysoky
snad dva metre. Hlavu mal ovalnu a neprirodzene pretiahnutu. Na jej spodku mu z ust
vykukali ostre zuby. Tesne nad vrchom hlavy mal male oci a nad nimi dva pary usi, jedny
spicate a druhe boli len uzke rurocky. V tom kratkom pohlade som nedokazala pochopit, ako
tak tenky dlhy krk dokate drtat tak obrovsku hlavu. Hrud bola dlha, dokonale mu pod kotou
boli vidiet vsetky rebra, no nepochybovala som o jeho sile. Ruky mal odporne dlhe, koncili
asi na urovni kolien, no od pasu sa rozvetvovali na prsty. Nohy boli rovnako chude, esovito
prehnute. Stal len na prstoch a pri katdom kroku sa zohol v kolenach. „Moatas. Je to Moatas.
Jedno z najhorsich stvoreni, ake chodi po svete. On ovlada tvoju dusu. Vela by to
vysvetlovalo. Nemote z tvojej duse odist, pokial ho sama neporazis,“ vysvetlil mi Raven
a podal mi mec. Nechapavo som sa na neho pozrela.
„To mam akote s tou vecou bojovat?“ prikyvol. „Zblaznil si sa?!“
„Nie, ale ak sa ti este hlbsie zakoreni v dusi, nemusis to pretit. Ut som ta takmer stratil,
nehodlam ten pocit zatit znovu. Bojoval by som s nim sam, ale toto je nieco, co musis
zvladnut sama.“
„Raven!“ nestihla som ut nic povedat, pretote ten tvor zautocil. Len tak-tak som sa vyhla
jeho hrozivym pazurom. „Nedokatem ho porazit,“ zakricala som na neho, ked som sa vyhla
odpornej tlape.
„Dokates, len si musis verit. A mala by si sa zaoberat subojom,“ napomenul ma, ked
pazur zasvistal vzduchom a odtal mi kusok z vlasov.
Prestala som sa zaoberat Ravenom a namiesto toho som sekla mecom. Takmer som to
zviera zranila, lente skrcilo sa a na svojich nohach vyskocilo na vrhol stromu. Ked potom
zoskocil na zem, svihol svojimi pazurmi. Nestihla som sa uhnut a pazury pretrhli plast, co
som si vzala. Zhodila som zo seba ten kus latky a zacala som sa venovat boju.
Presne tak, ako ma to ucil Elayn a po nom aj Ireth. Sekla som mecom, len par centimetrov
od toho tvora. Zacala som utocit a tvor musel ustupovat. Lente stale mal motnost zacal
nejaky svoj utok. Bolo tatke sa mu zaroven aj vyhybat, aj utocit.
Po par minutach sme na sebe obaja mali niekolko skrabancov. Vtedy sa mi podaril
rozhodujuci tah. Tvor si pri utoku nedal pozor a dal mi potrebnu vyhodu. Zautocil pravou
labou, lente ja som mu preklzla popod lave rameno a ked sa nasledne otocil, odtala som mu
pravu ruku tesne pod laktom. Obrovska koncatina dopadla na zem a rozpadla sa v ciernu
odpudivu hmotu. Presne taku, akou bol on sam.
Po tomto utoku som mu nedala sancu na vydychnutie. Zacala som utocit intenzivnejsie, at
som ho zatlacila spat k stromu, od ktoreho sme sa vzdialili. Ked za nim zasustali listy,
Moatas sa zacal branit. Coraz castejsie vyutival svoju zdravu ruku. Len teraz som utŕtila tie
najhorsie skrabance, niektore boli aj centimeter hlboke. Nastastie nezasiahol ani jedno
tivotne doletite miesto na mojom tele.
Odskocila som od neho, aby som chytila dych, lente on bol jednym skokom spat pri mne.
Spomenula som si na par tahov, ktore ma naucila Ireth. Opat som nimi ziskala stratenu
vyhodu. Priblitili sme sa spat k stromu a zatlacila som ho at dovnutra. Tam sa este chvilku
branil, no strata ruky mu odobrala vela energie. Ked dopadol chrbtom na kmen stromu,
vedela som, te mam vyhrate. Ut nemal kam ujst. A preto som mu z celej sily vrazila mec
priamo do cela. Moatas sa so sycanim rozpadol na odpudivu hmotu.
„Koniec,“ povedala som s ulavou v hlase. Keby ma nezachytili silne ruky, dopadla by som
s rachotom na zem.
„Ut je dobre. Zvladla si to,“ zasepkal Raven a pevne ma drtal.
„Dokazala som to,“ podarilo sa mi zo seba dost, ked som lapala po dychu.
„Ano, dokazala. Bola si perfektna. Sam by som si s nim lepsie neporadil. Stala sa z teba
skvela bojovnicka.“
„Dokazala som to,“ stale som tomu nemohla uverit. Divala som sa na ciernu hmotu, ako
mizne do zeme a bola som stastna. Prvykrat v tivote som vyhrala nejaky suboj.
„Ako si zvladla jeho, tak rovnako lahko zvladnes aj tu zajtrajsiu skusku.“ Vedela som, te
Raven hovori pravdu. V tejto chvili som mala pocit, te by som zvladla cokolvek. Pocit
vitazstva bol neopakovatelny.
Raven sa natiahol po svojom meci, vytiahol ho zo stromu a schoval spat do posvy.
„Ja som to dokazala, Raven, zvladla som to!“ vypiskla som nadsene a skocila som mu
okolo krku. Objal ma okolo pasa a zatocil sa so mnou. „Vdaka, te si vo mna veril,“ usmiala
som sa na neho.
„Ani som nepotreboval verit. Vedel som, te to dokates,“ vysvetlil mi pravdivo. Polotil
ma na zem. Schovala som si hlavu v jeho ramene. Pocit vitazstva bol neopakovatelny. Celu
ma naplnal radostou a stastim.
„Raven, co hovori tento strom tebe?“ opytala som sa zrazu. Mala som pocit, te keby sa aj
jemu objavila podobna prisera, bola by som schopna porazit ju holymi rukami. Prekypovala
som silou, adrenalin sa mi zo til este nedostal. Nikdy by som sa nieco take neopytala, ale
prave tento pocit vo mne rozviril moju zvedavost.
„Pripomina mi, aku dlhu dobu mam chut ta pobozkat.“
Co povedal, ma prekvapilo. Nestihla som na to nejako zareagovat, pretote vtedy sa odo
mna odtiahol a pocitila som jeho pery na tych mojich.
Stuhla som, prekvapena tymto nahlym pohybom. At srdce, ktore sa mi rozbuchalo niekde
v krku ma prebralo.
Nesmelo som zacala odpovedat na jeho jemne pohyby. Po par sekundach som pocitila,
ako sa usmial. Jeho pohyby sa stali narutivejsie, dobyvacnejsie.
Konecne mi pustil ruky a tak som mu ich mohla zapliest do vlasov. Raven si ma k sebe
pritiahol blitsie. A ked som usta otvorila a on tuto priletitost okamtite vyutil, vedela som,
te svet okolo nas sa zastavil. Len on a ja a ten najkrajsi moment, aky som kedy zatila. Priala
som si, aby nikdy neskoncil. Nechcela som sa od tohto hriesne sladkeho ovocia nikdy
odtrhnut. Lente moj nos ut nestihal nasavat dostatocne mnotstvo vzduchu.
Este nie, pomyslela som si zufalo. A vtedy ta nadhera skoncila, ked sa Raven odtiahol od
mojich pier. Este stale ma pevne drtal pri sebe, no teraz mi to ut bolo malo. Opat som chcela
zatit dalsi bozk.
„Raven...“
„Co mi to len robis?“ prerusil moje myslienky. „Si buduca kralovna, mal by som ta
chranit a nie pri katdom pohlade na teba stratit pojem o svete. A s katdym tvojim usmevom
by mi nemala stuhnut krv v tilach. Nemal by som tutit, po com tutim,“ jeho ruky na
sekundu sklzli z mojho pasu nitsie. Okamtite som pochopila na co narata a ocervenela som.
„Nemal by som chciet ta bozkavat zakatdym, ked zacujem tvoj smiech, ci ked sa pozriem
do tvojich oci.“
„Tak to urob este raz,“ ani neviem, ako som to vyslovila. V tejto kuzelnej chvili fungovali
moje usta rychlejsie ako mozog. V momente mojej potiadavke vyhovel.
Bozkaval ma vasnivejsie, narutivejsie, no stale bol ku mne netny. Jeho pery vo mne
vzbudzovali ohen a zaroven mi z nich behal mraz po chrbte.
„Do pekla, mala by si spat a nie tu takto vystrajat. Zajtra mas tatky den,“ zavrcal, ked sa
odo mna opat odtiahol.
„Nemotem spat, spominas si?“
Prikyvol: „Spominam. Ale aj tak musis ist do postele. No nie v takomto stave,“ prudko
narazil o kmen stromu a zviezol sa po nom na zem. Stale ma drtal v naruci, ked zacal sepkat
nezrozumitelne slova. O chvilku nas zahalilo zelene svetlo liecivej energie. Pocitila som, ako
sa moje rany utŕtene v boji hoja.
„Raven, to nemusis. Nic vatne sa mi nestalo,“ pokusila som sa ho zastavit, lente on
nepocuvol.
„To ma nezaujima. Musime ta vyliecit a potom dostat do postele. Aj ked si pospis, len
par hodin,“ zahundral a pokracoval dalej v nezrozumitelnom mumlani.
„Dakujem,“ zasepkala som stastne. Este nikdy sa o mna nikto takto nestaral.
Zodvihla som hlavu a pobozkala som ho pod bradu. Na hlase som mu pocula, ako sa
usmial. Oprela som sa o jeho rameno a nechala som sa liecit. Odrazu som sa citila nesmierne
unavena. A v Ravenovom objati mi bolo tak prijemne. Zavrela som oci a o par sekund som
ut o sebe nevedela.

. Kapitola
Cela vynervovana som kracala lesom. Dnes mam zlotit skusku z jantarovej magie. Radsej
ani nechcem vediet, co sa stane, ak neuspejem. Raven sice povedal, te sa na mna nik
nenahneva, ak nieco pokazim, ale ja tomu stale neverim. Vsak som na ucenie mala len tri dni!
Tri kratke dni! A k tomu mam byt kralovnou. Mam zachranit tento svet. A on mi spokojne
povie, te ak neuspejem, nic sa nestane.
Nie. Nesmiem na to mysliet. Nesmiem sa deprimovat tym, te neuspejem. Este tomu
zacnem verit a naozaj nieco pokazim. A potom vsetka nasa snaha vyjde nazmar. Sme ut tak
blizko pri cieli. Nie, nesmiem dopustit prehru.
„Lus, cakaj!“ zavolal za mnou znamy hlas. Zastavila som a otocila som sa.
„Raven, tu nemas co robit. Dobre vies, te si svoju ulohu musim vypocut sama. Nikto ma
nesmie sprevadzat.“ Dobehol at ku mne a pevne ma objal.
„Musel som ta este vidiet,“ povedal do mojich vlasov. „Zvladnes to,“ sklonil sa ku mne
a pobozkal ma na celo. Z toho jemneho dotyku som okamtite zabudla na vsetky svoje starosti.
„Pripomen mi, te ked budem kralovnou, mam vydat zakon, ktory ti zakate, aby si ma tak
velmi ovladal.“ Stastne sa zasmial.
„Dobre, budem na to mysliet.“
„Ut musim ist,“ len nerada som nase objatie prerusila. Strasne tatko sa mi z jeho naruce
odchadzalo, no cas bol neuprosny.
„Ja viem. Vsetko dobre dopadne,“ povedal povzbudivo a pohladil ma po tvari. Zavrela
som oci a vychutnala som si ten dotyk. Dobre som vedela, te to, co robime, je nespravne.
Dobre som vedela, te som zasnubena. No jednoducho som si nemohla pomoct. K Ravenovi
ma od zaciatku nieco magicky pritahovalo. Len vcera v noci som pochopila, co to bolo.
Odtrhol sa odo mna a vbehol spat do lesa. Po par sekundach sa vratil: „Mimochodom,
sekne ti to.“ Ocervenela som. Raven to ut nemohol vidiet, pretote ut sa za nim ozyval len
jeho smiech, ked betal lesom.
Nyx a Annysia mi poticali svoj saty. Vraj, aby som sa co najviac podobala jantarovej
carodejnici. A tak som mala obute vysoke kotene citmy nad kolena. Kratka sukna mi
pripominala platove paero. Koncila mi v polovici stehien. Bola som rada, pretote na rozdiel
od mojho betneho oblecenia mi vobec neprekatala v pohybe. Za co som v tomto lese bola
neskutocne vdacna.
Dalsim kuskom oblecenia bolo tricko na ramienka, taktiet vyrobene z kote. Nedoliehalo
at uplne k sukni, ale koncilo tesne pod rebrami. Velmi tesne mi odopinalo telo. Ruky mi
chranili rukavice siahajuce at k laktom. Nekryli mi dlane a boli uchytene o prostredniky. Pri
nich boli dost siroke, aby mi chranili hanky. Vlasy mi splietli do zlotiteho vrkoca.
Tie dve ma do toho navliekli a vobec sa nedali zastavit. Boli na mna prilis silne.
Zavrtela som hlavou. Uvedomujem si, te som musela vypadat pritatlivo, ale teraz na to
nie je cas mysliet. Musim sa ponahlat k Starsim.
Vykrocila som lesom raznejsim krokom ako doteraz. Mala som sa s nimi stretnut na
usvite. A Slnko sa ut pomaly zacinalo crtat nad obzorom.
„Slecna Lussiel, idete presne,“ povedal hlavny v rade, ked som vykrocila z lesa. Urcila
som si ho za hlavneho, pretote mal na hlave najzlotitejsie zdobenu latku, co mu zahalovala
tvar a stal vtdy v strede. Ostatni styria mali latky bledotltej farby, lente on ju mal vo farbe
jantaru. Kusky jantaru ju zdobili v roznych obrazcoch.
Pat Starsich stalo pred sienou. K nim viedla ulicka, ktoru vytvorili obyvatelia Lesa priser.
„Myslela som, te ulohu si vypocujem len ja a nie cely Les,“ povedala som podratdene.
Bola som zvedava, cim ma este prekvapia. Neprijemne prekvapia.
Ako som kracala ulickou at k nim, vsimla som si nasu malu skupinku. Stali na kraji, dost
daleko od starsich a vsetci sa na mna povzbudivo usmievali.
„Este sa nestalo, aby nasu ulohu plnila buduce kralovna. Ste velka atrakcia.“ Prevratila
som ocami. Nemuseli mi to pripominat.
„A teraz k vasej ulohe.“ Spozornela som. „Vcera jeden z clenov Starsich ukryl niekde
v tomto Lese najsilnejsi artefakt jantarovej magie. Len ten clen vie, kde presne leti. Vasou
ulohou je najst ho a doniest spat. Ak to stihnete do zapadu Slnka, vy aj vasi priatelia budete
volni. Ak nie, ostanete tu naveky. Rozumeli ste svojej ulohe?“
Prikyvla som: „Rozumela som jej velmi dobre.“ Bude to tatke. Cetus mi o tom artefakte
raz hovoril. Je to privesok v tvare draka, ktory v papuli zvera kusok jantaru. Hovori sa, te
ked sa ho dotkne pravy jantarovi carodejnik ziska vsetku silu Zeme. Stane sa majstrom
v ovladani jantarovej magie. Problem je, te ten privesok nie je vacsi ako dlan, takte najst ho
v tomto lese, ktory mohol mat plochu niekolkych tisicok, ba dokonca sto tisicok kilometrov
stvorcovych, bude ako hladat ihlu v kope sena.
„Vas cas prave beti. Prosim, motete ist a zacat ho hladat.“ V hlase Starsieho som pocula
uskrn. Zrejme tuto ulohu este nikto nesplnil. Fakt utasne.
Bez jedineho slova som sa otocila na pate a vykrocila som do lesa. Nastastie sme takuto
situaciu predpokladali, takte som mala zaklady na splnenie tejto ulohy. Lente ten uskrn
v hlase starsieho mi napovedal, te takato uloha sa neda splnit.
Nahnevane som kracala lesom, takte som si ani nevsimla, te niekto ide za mnou, at
pokial ma ten dotycny nechytil za ruku: „Nabuduce ma motes vystrasit este viac,
Hayyel,“ zavrcala som na neho nahnevane. Okamtite ma zacalo palit znamenia.
Z predchadzajucich skusenosti som dobre vedela, co to znamena. „Prepac, te do teba tak
skacem. Lente rozhodnutie Starsich ma dost nahnevalo. Hlavne ten uskrn v hlase toho, co mi
povedal moju ulohu. Dobre vedeli, kto som a aj tak mi vybrali nesplnitelnu ulohu.“
„Neber si to tak. Je to presne to iste ako najst Exedru. A v jej hladani sme ut na konci,
takte toto zvladnes rovnako dobre,“ snatil sa ma povzbudit Kleio, lente malo to skor opacny
ucinok.
„Hej, lente pozri, kde sme teraz. Exedra je za rohom a ja musim hladat nejaky artefakt.
Ktovie, kde ho tamten Starsi zahodil,“ vrcala som nepricetne.
„Lussiel, pokoj. Najdes ho,“ Elayn mi upokojujucu prilotil ruku na rameno. „A ked sme
ut pri tom, co je to za artefakt?“
Cetus sa nadychoval k odpovedi, no ja som bola rychlejsia: „Privesok v tvare stoceneho
draka, co drti v papuli kusok jantaru. Nie je vacsi ako dlan, takte mi teraz laskavo povedz,
kde mam hladat nieco tak male?“ opat som pocitila palenie znamenia. Hned som sa
upokojila, lente aj tak to nebolo na nic dobre. Zurila som, te si ku mne ti Starsi nieco taketo
dovolili.
Som kralovna!
„Najst nieco take bude problem,“ priznal general.
„Vevericky povedali, te mas ist na vychod. Vraj niekde tam vcera isiel clen Starsich
a niesol nejaku skatulku.“ Rada od Nyx ma dost prekvapila.
„Ale veverickam by si nemala verit vsetko, co povedia. Vedia byt namyslene a drze.
A velmi oblubuju klamstvo,“ doplnila ju Annysia. Prekvapivo som zatmurkala. Dvojicky ma
na zaciatku nemali velmi v laske, no za posledne dni sa velmi zmenili. Asi boli cele stastne,
te som im do domu priviedla takych fesakov – cele dni sa okolo nich tocili at hroza.
„Dobre, aj tak je to jedina stopa, ktoru mam. Takte pojdem na vychod,“ povedala som
odhodlane a vykrocila som smerom k vychadzajucemu slnku.
„Herinya, daj si na seba pozor. Niete prechladnes, alebo si ublitis,“ zacal ma Daeron
poucovat.
„Daeron, na toto nemam cas. Musim sa poponahlat. Mam cas len do zapadu slnka
a musim prehladat obrovsky kusisko lesa. Dakujem vam za vsetky rady, aj za to, te vo mna
verite. Takte mi verte aj nadalej a ja sa pokusim dostat nas z tejto kase,“ necakala som na to,
co mi povedia. Rozbehla som sa smerom na vychod. Stromy tu boli hustejsie ako inde v lese,
preto sa mi tatsie betalo.
„Slecna Lussiel, na par minut postojte.“ Za sebou som zapocula hlas, ktory ma prekvapil.
Necakala som, te musim o svojej ulohe este nieco vediet.
„Zabudli ste mi nieco povedat? Nemam vela casu. Musim sa poponahlat,“ otocila som sa
na Starsieho. Podla hlasu som spoznala toho, ktory bol na mna pred par dnami tak mily.
Jediny z nich bol pokojny po cely ten cas.
„Nie, ale ostatni Starsi vam neveria, te ste buduca kralovna. Obvykle by vam dali ovela
jednoduchsiu ulohu. Ja vam verim. Viem, te z vas bude velmi dobra kralovna. A tiet viem to,
te nasmu svetu hrozi vojna. A ak ste vy jedina sanca, aby vojna nevypukla, rad sa tej sance
chytim a nepustim ju.“ To co povedal ma opat neprijemne prekvapilo.
„Co odo mna chcete?“ opytala som sa bojovne. Fakt nemam casu nazvys.
„Len pokojne. Chcem vam len poradit, kde ten artefakt najdete.“ Vyvalila som oci. To
nemote mysliet vatne. „Ako vidim, na vychod ste sa vybrali spravne. Pokracujte tadial dalej.
Ked som vcera ten artefakt ukryval, na katdej odbocke som nechal svojho slutobnika. Ten
vas dovedie k dalsej odbocke. Nasledujte ich.“
„Preco to robite?“ stuhol, a tak so dodala: „Nechapte ma, prosim, zle, som vam za vasu
radu a pomoc nesmierne vdacna, ale uvedomujem si, te tymto riskujete. Ake mate
dovody?“ vedela som, te na nieco taketo by som sa ho nemala opytat, ale nemohla som si
pomoct.
„Ako som ut povedal, nechcem aby nas svet ohrozila vojna,“ odvratil sa na odchod.
Zastavila som ho.
„Za niecim takyto musi byt este nieco.“ Opat zmeravel.
Po par sekundach mi s povzdychom odpovedal: „Velmi mi pripominate moju sestru, ktora
pri tejto skuske zahynula. Davajte si na seba pozor.“ Teraz som stuhla zase ja.
„Prepacte, ja... nechcela som vam pripominat neprijemne spomienky,“ zacala som sa
horlivo ospravedlnovat.
Len mavol rukou: „Bolo to ut davno. Nemusite sa s tym trapit. Ale teraz ut bette.“
„Este raz vam dakujem,“ hlboko som sa mu uklonila a vbehla som este do hlbsieho lesa.
Kracala som rychlym krokom. Nechcela som zmeskat toho slutobnika, ktoreho mi tu
starsich zanechal. Mohlo to byt cokolvek. Predsa len ten Starsi sa musel dotknut toho
artefaktu, takte je motne, te dokazal ovladat akekolvek zviera, strom, kamen, rastlinku,
vsetko v tomto lese.
Snatila som sa stale kracat na vychod, lente cez stromy som len velmi tatko dovidela na
slnko. Pomaly som zacinala zistovat, te som pravdepodobne stratila smer. Rano som bola
tak velmi nervozna, te som nedokazala nic zjest a teraz sa zacal ozyvat moj hlad.
Podla prikazu rady som si so sebou nemohla nic vziat, takte ani cutoru s vodou.
„Beznadejne,“ vydychla som znicene a oprela som sa o najblitsi strom. Oprela som si
hlavu o kolena. Stratila som sa a zacala som pocitovat beznadej. V tejto situacii sa mi nic
strasnejsie ani stat nemohlo. Ak coskoro nenajdem toho slutobnika, pravdepodobne som
nadobro skoncila. Ostanem uvaznena v tomto lese, at kym nepride moj koniec.
„Nemysli na to!“ prekvapene som zodvihla hlavu. Predo mnou sedela mala opicka
svetlotltej farby. „Nemysli na to a vstavaj! Mame pred sebou dlhu cestu,“ vyliezla mi hore
po nohach a chytila ma za ruku. Zacala ma tahat smerom do lesa.
„Kto si?“ opytala som sa jej prekvapene.
„Volam sa Maa. Poslal ma za vami moj pan, aby som vam ukazala cestu k artefaktu.“
„Takte ty si ten slutobnik?“ moj hlas prekypoval nadejou. Nedokatem tomu uverit.
Namiesto toho, aby som ho nasla ja, slutobnik si nasiel mna.
„Na taketo recicky nemame cas! Musime sa ponahlat,“ zavelila Maa prisne. Radostne
som sa zasmiala. Schytila som drobnu opicku a posadila som si ju na plece.
„Tak ma teda ved.“ Pevne sa chytila mojich vlasov a ukazala do lesa.
„Tadial.“ S novou nadejou a novou energiou som vykrocila danym smerom. Citila som, te
prave teraz som k cielu ovela blitsie.
Zrazu mi zaskvŕkalo v bruchu. Dufala som, te moja mala spolocnicka to nepocula.
Bohutial, opak bol pravdou.
„Ides na tak dlhu cestu a ani sa nenajes. To je mi teda ale napad. Len kracaj dalej. Nieco ti
donesiem,“ hundrala. Zrazu z mojho ramena vyskocila na najblitsiu vetvu a zmizla
v korunach stromov.
„Maa?“ zavolala som za nou. Neozyvala sa, a tak som, podla jej slov, kracala dalej. Les
ut nebol tak husty. Ale zacali sa viac objavovat tŕne a ostre konare, ktore ma skoro celu
doskriabali.
Musim si najst jednu z tych liecivych byliniek, co mi Hayyel ukazoval. Nepamatala som
si jej nazov, ale stacilo z nej len vytlacit stavu a potriet nou rany. Vraj sa nezapalia. Mam
dobru priletitost to vyskusat.
„Uz som tu,“ na ramene mi pristala drobna vaha, ked Maa na mna zoskocila z jedneho
konara. „Korku a jadierka nejedz,“ povedala a podala mi fialove ovocia, ktore tvarom
pripominalo avokado. Do druheho sa sama hned pustila.
„Dakujem.“
„Jedz uz! Si horsia ako nejake mlada. Tie sa tiez len na vsetko pytaju, vyzvedaju a ani
chvilku neposedia. Aj na teba treba davat rovnaky pozor ako na ne,“ hromtila.
S povzdychom som si odhryzla velky kusisko. Podla jej rady som jedla len dutinu, ktoru
som odhryzla od korky. Vybrala som z nej jadierka a zjedla som ju. Chutou mi pripominala
mango. At na to, te bola vinovocervena a stavnata.
„Bolo to vyborne,“ podakovala som jej, ked som to ovocie ut cele zjedla. Aj ked bolo
plne jadierok a korka bola velmi hruba, aj tak som sa z neho vyborne najedla.
„Dobre. A tu sa uz konci moja cesta. Pockaj tu. Idem zavolat dalsieho posla,“ zoskocila mi
z pleca a vbehla do lesa.
O par sekund sa vratila nasledovana obrovskym ciernym vlkom. So strachom v ociach
som ustupila.
„Neublizim ti,“ oslovil ma vlk. Z jeho hlbokeho a strasidelneho hlasu som sa zlakla este
viac.
„Vravela som ti, ze je ako nejake vystrasene mlada,“ prehovorila Maa na moju adresu.
„To vidim. Tak pod, dievca, zabehame si.“ Vlk sa otocil smerom, ktorym prisli.
„Len pomaly s nou,“ povedala mu Maa. „Idem podat panovi spravu a ty nasleduj
Eligora,“ Maa na nic dalsie necakala a zmizla v korune stromu.
„Nebudem ta cakat cely den!“ Eligor znel nahnevane a tak som ho radsej nasledovala.
Predsa len som nechcela skoncit ako jeho obed. Jeho rychlej chodzi som ledva stacila.
Nastastie si to po chvilke vsimol a spomalil.
Doviedol ma at k vode: „Umy sa. Citit z teba to odporne sladke ovocie. Lakas sem
zver.“ Okamtite som sa sklonila k rieke a poriadne som si umyla ruky a tvar. Musela som
mat tu lepkavu stavu uplne vsade po tvari. Napodobnila som svojho sprievodcu a tiet som sa
trochu napila. „Pod uz!“ zavrcal na mna netrpezlivo. Rozbehol sa popri rieke.
„Pockaj!“ spomalil, ale len natolko, aby som ho dobehla a betal dalej. Zastavil sa at pri
moste cez rieku, ked som ut ja bola z dychom na konci.
„Tu sa uz konci moja cesta. Prejdi na druhu stranu, tam v lese ta uz caka tvoj dalsi
sprievodca,“ na nic necakal a rozbehol sa prec.
„Dakujem!“ zakricala som za nim. Vobec som netusila, ci ma pocul alebo nie. Pomaly
som presla po vratkom moste. Pri katdom mojom pohybe sa neprijemne hojdal a stare
drevene latky vŕzgali.
Na druhu stranu som sa dostala bez ujmy na zdravy. Svoje rozhodnutie prejst na druhu
stranu som okamtite olutovala, ked sa z lesa vynoril cierny obrovsky medved. Od strachu
som vykrikla.
„Upokoj sa! Som tvoj sprievodca a mam ta doviest k artefaktu!“ povedala mi ta cierna
obluda. Prikyvla som, ale ani som sa nepohla z miesta. Bol vysoky ako ja a to stal na
vsetkych styroch! Strasne som sa bala k nemu co i len priblitit. „Upokoj sa!“ zavelil mi
znovu. „Stratili sme uz vela casu. Sadni si mi na chrbat. Pobezim s tebou,“ sklonil sa, aby
som si na neho mohla sadnut, ale ja som sa bala pohnut. „No tak, na co cakas? Slnko je uz
vysoko. O chvilku zacne klesat a ty sa este musis vratit spat.“ Pozrela som na slnko. Naozaj
sa blitilo poludnie.
Aj napriek svojmu strachu som pristupila k medvedovi. Natiahla som k nemu ruku, ale
hned som ju aj stiahla. Potom som odvatne na neho vysadla.
„Drz sa pevne!“ medved sa postavil a okamtite vbehol do lesa. Zdrapla som jeho srst
a drtala som sa ako o tivot. Musel citit, ako sa na jeho chrbte trasiem od strachu. Pri katdom
pohybe mnou neprijemne mykalo.
Betal som mnou lesom dobru hodinu, ked sa konecne zastavil. Zmatene som si vystrela
chrbat a poobzerala som sa okolo seba.
„Uz mozes zliezt. Sme tu. Pokracuj dalej tamtym smerom a najdes artefakt. Potom sa
ponahlaj spat k Starsim,“ povedal mi zadychcane. Hodil hlavou smerom na zapad.
„Ked ten vas pan chcel, aby som ten artefakt nasla, te mi tu nechal vas, naozaj ho mohol
ukryt niekde blitsie.“
Okamtite som pochopila, te som tie slova nemala vyslovit: „Neurazaj nasho pana! Nebyt
jeho a jeho sestry, uz davno by sme tu neboli! On jediny bojuje so Starsimi a snazi sa nas
zachranit. Dostala si sa takto daleko len kvoli jeho dobremu srdcu!“ medved sa postavil na
zadne a zurivo svihal prednymi labami vo vzduchu. Jeho zurivy postoj ma donutil vykriknut
od strachu a ustupit o niekolko krokov, at som narazila na kmen stromu. „Bez najst ten
artefakt,“ ked videl moj strach, spustil sa spat na vsetky styri a vbehol spat do lesa. Este
dlho som stala prikovana k jednemu miestu.
Pomaly som sa odlepila od stromu a obzrela som sa okolo seba, ci ten medved nie je
blizko. Cela vystrasena som kracala smerom, ktorym mi urcil. Stale som sa obzerala okolo
seba. Aj pri tom najtichsom zvuku som sa prelaknuto obzerala. Dufala som, te sa nevrati
a nerozhodne sa vykonat pomstu za svojho pana. Tak velmi som sa obzerala okolo seba, te
ma nahli zablesk svetla prekvapil a oslepil. Zakryla som si oci. At po par sekundach som
zodvihla hlavu a pozrela som na zdroj toho zablesku. Par metrov predo mnou visel na vetve
stromu artefakt.
„Nasla som ho!“ vykrikla som nadsene a rozbehla som sa k nemu. Bol nadherny, este
krajsi ako som cakala. Drak bol vyrobeny z lesteneho zlata a kamienok v strede mohol mat
priemer dobry centimeter. Tak obrovsky kus musel mat velku cenu.
Opatrne som k nemu natiahla ruku. V momente, ked sa moje prsty dotkli retiazky,
prebehol mnou prud energie. Vstupil do mna a usidlil sa v znameni na mojom ramene. Moje
telo sa v tom momente ponorilo do ohna. Horela som. Bola som si ista, te cele moje telo sa
tym tiarom premenilo na obry kus spaleniny. Vykrikla som. Nahla bolest mi privolala
bezvedomie.
Nadychla som sa a prekvapene som otvorila oci. Bola som si ista, te som zhorela. No
dokazala som sa hybat, cite asi tijem. Na mojom tele nebolo ani stopy po plameni, ktory ma
pri dotyku s tym priveskom obklopil. Artefakt este stale visel zo stromu.
Opatrne som vstala, nevsimajuc si bolest hlavy. Opat som k nemu natiahla ruku, tentoraz
opatrnejsie. Dotkla som sa ho a ruku som okamtite odtiahla. Nic sa nestalo. Pevne som ho
uchopila a zvesila som ho zo stromu.
Bola som odhodlana. Aj ked slnko ut zapadalo, este stale mam nadej, te sa tam dostanem
vcas. Nevzdam sa, ked mam vitazstvo tak tesne na dosah. Ten Starsi kvoli mne riskoval.
Nemotem si dovolit, aby jeho obet vysla nazmar.
Zavesila som si artefakt na krk. Nikto nepovedal, te nesmiem poutivat magiu. Uskrnula
som sa. Ut sa tesim na ich vyrazy, ked tam vbehnem. Sustredila som sa a o par sekund som
ut betala lesom ako gepard. Zo svojich svalov som vytatila maximum. Vedela som, te pri
plnej rychlosti, nedokatem betat dlho, no teraz mam v sebe silu jantarovej carodejnice.
Kedykolvek motem prijat energiu z okolitej prirody.
Prebehla som po moste, pri ktorom ma nechal Eligor. Pri pohlade na slnko som vedela, te
nemam ani len hodinu casu. Ale nevzdam to. Dobehnem tam vcas.
S novym odhodlanim som sa rozbehla este rychlejsie. Nedopustim prehru. Betala som
lesom a dufala som, te betim spravne. Nemohla som si dovolit stratit sa.
Slnko sa ut dotykalo obzoru, ked som zmenila smer, aby som ho mala za chrbtom.
Nevzdam to, nie tak blizko ciela. Som si ista, te chcem pretit este jednu noc na zamku. Ţe sa
chcem este raz porozpravat s tou drobnou vilou menom Loxy. A zo vsetkeho najviac som si
uplne ista, te chcem, aby ma Raven pobozkal ako vcera v noci. Lente chcem, aby to bolo
v altanku uprostred labyrintu. Po nicom inom tak velmi netutim, ako dostat od neho este
jeden bozk plny vasne. A chcem, aby to bolo v tom altanku!
Obzrela som sa na slnko, ut bolo spolovice za horizontom. Nova davka adrenalinu mi
zacala prudit tilami. Zobrala som posledne zvysky sil a poticala som si od prirody tolko sily,
kolko som len mohla. Vedela som, te musim byt blizko svojho ciela. Ale teraz si nemotem
dovolit zastavit. Musim betat dalej. Ut len kvoli jednemu, jedinemu bozku s Ravenom
v altanku musim betat dalej.
Slnko ut bolo takmer za obzorom, ked som vybehla z lesa pri dome Nyx a Annysie.
V duchu som poriadne zanadavala. Zastavila som len na sekundu. A potom som sa rozbehla
k sieni rady s este vacsim odhodlanim. Musim to stihnut! Vedela som, ako velmi blizko som
bola. Vedela som, te mi staci len par desiatok metrov a som tam. Lente slnko mizlo za
obzorom.
Vybehla som na namestie, kde bola sien rady. Rychlejsie ako doteraz som vbehla do davu
ludi. Zastavila som priamo pred prekvapenymi Starsimi. Premenila som sa spat a podala som
im artefakt. Dopadla som na zem a lapala som po dychu.
„Slecna Lussiel,“ vydychol prekvapene Starsi. „Je mi luto, ale nasu ulohu ste...“ zodvihla
som hlavu. Tvar mal otocenu na zapad. Pozrela som sa tym smerom. Posledne luce slnka
prave zmizli za obzorom.
„Obavam sa, te nasu ulohu aj tak nesplnila. Je to strieborna carodejnica a svoju moc
vyutila pri plneni skusky,“ prehovorila jedina tena v rade.
„Ano, presne tak. Podvadzali ste,“ chytil sa najvyssi jej slov.
„Obavam sa, te nemate pravdu. Nikde sa nepise, te sa nemote pri plneni skusky vyutit
magia. Nebola to sice jantarova magia, ale to ut je teraz aj tak jedno. Ulohu
splnila,“ prehovoril mut, ktory mi cely den pomahal.
„Ale to... to predsa...“ koktal najvyssi. Nedokazal najst dost silny argument. Usmiala som
sa. Teraz som si ut bola ista, te som vyhrala.
Strasi dlho rozmyslali, ale potom museli uznat moju vyhru: „Slecna Lussiel, vyhrali ste.
Splnili ste nasu podmienku a motete odist,“ priznal najvyssi porazene. S usmevom som
dopadla na zem. Cesta spat bola velmi narocna a vycerpavajuca. A preto ma skoro okamtite
pohltilo bezvedomie.
. Kapitola
Prebudila som sa na makkej posteli. Pamatala som si jej strukturu. Presne takto isto, na
tomto istom mieste, som sa zobudila aj pred piatimi dnami. Teda, aspon dufam, te to bolo len
pat dni. Ak som prespala viac a my sme stratili dalsi drahocenny cas, nikdy si to neodpustim.
I ked je pravda, te do tejto kase som nas dostala ja a tak isto aj z nej, dalsie meskanie na
pleciach mojej osoby by ut bolo privela.
Dvere sa s vrzgnutim otvorili a prerusili tak moje vnutorne myslienky. Kedte som stale
mala zavrete oci, dotycny nemohol vediet, te ut nespim. A preto si prisadol ku mne na
postel a pohladil ma po vlasoch. Prebehol mnou znamy pocit, musela som sa drtat, aby som
sa neotriasla vzrusenim.
„Ut zase spis a ja sa na teba divam. Ani si nepamatam, kolkykrat to ut takto robim. Aj
ked je tvoja spiaca tvar uplne pokojna, neodrataju sa v nej starosti, ktore nas teraz tatia, aj
tak mam radsej tvoje modre oci. Vies, te ked sa smejes, nadherne sa roztiaria ako dve
hviezdicky? A ked si smutna, su kalne a hlboke ako dve jazera? Asi si to neuvedomujes, no
ja som si katdy z tychto tvojich vyrazov zamiloval. A tvoj smiech, bote, ako velmi milujem
tvoj smiech! Vesely, plny radosti, tak nadherny. A tvoje nadherne pery, z ktory ten smiech,
ten usmev vychadza. Ani si nevies predstavit, ako velmi ma lakaju.“ Ut som dalej tieto
vyznania nedokazala vydrtat a ocervenela som. Bolo mi hned jasne, te som sa prezradila, no
nieco taketo som ut dalej nedokazala vydrtat.
„Len pokracuj, dobre sa to pocuva. Ak chces, dalej sa budem tvarit, te spim,“ vyzvala
som Ravena a zavŕtala som sa do deky este viac.
„Prerusila si mi nit myslienok,“ vyhlasil. Otvorila som oci a pozrela som na neho. Tvar
mal odvratenu odo mna a dival sa na stenu. „Ale mohla by si ma zase inspirovat,“ sklonil sa
nado mnou a o par sekund som pocitila jeho pery na svojich. Na chvilku som mu bozk
opatovala, ale potom som sa od neho odtiahla.
„Nezabudaj, te som zasnubena a moj snubenec je s najvacsou pravdepodobnostou vo
vedlajsej izbe. A nechcem si ani predstavit, co by sa stalo, keby sem teraz vbehol a nachytal
nas v takejto chvilke. On alebo ktokolvek iny. Takyto skandal by som asi len tatko
pretila,“ vysvetlila som mu svoje pocinanie.
„Neboj sa, Lus, nikto nepride. Vsetci vedia, te som tu ja a davam na teba pozor. Som si
isty, te sem nikto nepride,“ uistoval ma, no ja som stale vedela, te sanca, te sem niekto
vtrhne, je vysoka.
„Nie je skratka nie, Raven,“ rychlo som sa posadila a odtiahla som sa od neho. Aj ked
som strasne tutila po dalsom bozku, strach z odhalenia bol vacsi.
Raven si povzdychol: „Ako myslis,“ napriek svojim slovam sa ma pokusil este raz
pobozkat.
„Raven!“
„Dobre, dobre, chcel som to len skusit,“ usmial sa na mna ospravedlnujuco.
Rozhodla som sa, zmenit temu: „Ako dlho som spala?“ nechcela som sa na
predchadzajucu temu viac rozpravat.
„Vcera si mala skusku. Prave je poludnie, takte nejakych dvanast, patnast hodin. Nic si
nezmeskala. A ak chces zacat protestovat, vsetci vedeli, te vcera si mala velmi narocny den,
takte nik by sa nehneval, keby si spala aj tytden. A nechcem o tom ut nic pocut!“
„Raven, ty si jantarovy carodejnik, spravne?“ prikyvol. „Ale jantarovi carodejnici predsa
nevedia citat myslienky!“ ako mohol vediet, te prave na nieco take som myslela?
Raven sa uskrnul: „Vedel som to! Mala si to cele napisane na tvari. Ked ta clovek dlhsie
pozna, nauci sa vnimat drobne zmeny na tvojej tvari. V ociach si mala hrozu, ked som to
vyslovil.“ Zamracila som sa. Rada som citala v inych, no nemala som rada, ked niekto cital
vo mne. A ut vobec nie, ked mu to slo s takou lahkostou. „Mala by si sa prezliect. A potom
sa ist naobedovat. Pochybujem, te si vcera nieco zjedla. A potom, k veceru, vyrazime do
zeme Andgebora. Aby si to nahodou ti Starsi este nerozmysleli.“
„Dobre. O chvilku som tam,“ vobec sa mi nechcelo vyliezt z vyhriatej postielky, no
vedela som, te Raven ma pravdu. Ak si to nahodou ti Starsi rozmyslia, odmietam plnit
dalsiu ich sialenu skusku.
Moj osobny stratca prikyvol, te ma vnima a vysiel z miestnosti.
Poriadne som sa popretahovala a vyliezla som z postele. Nohy ma neskutocne boleli,
necudo, po vcerajsom celodennom chodeni. Aj tak som sa prinutila prejst ku svojim veciam,
prezliect sa a vojst do druhej miestnosti.
Ako nahle som otvorila dvere, vsetci sa ku mne v momente vrhli.
„Pockat! Bolia ma nohy, takte si chcem najprv sadnut,“ zastavila som ich skor, ako ma
niekto z nich objal.
„Tak pod,“ Kleio stal pri mne najblitsie, tak mi ponukol rameno. Vdacne som sa o neho
oprela. S jeho pomocou som lahko presla ku stolu a sadla som si na volnu stolicku.
„Vcera si to zvladla perfektne!“ zacal Hayyel hned, ako som dosadla. „Vatne. Ut to
s tebou vypadalo beznadejne a ty si sa presne v tom momente zjavila pred Starsimi. Bolo to
perfektne! Tak prekvapeni este snad nikdy neboli.“
„Povedala som ti, te som mala dobreho ucitela, “ usmiala som sa na neho, cim som ho
vyviedla z rovnovahy. „Vlastne ucitelov,“ dodala som.
„Pozriem sa ti na tie nohy,“ Cetus necakal na moje protesty. Klakol si predo mna, vyzul
mi jednu topanku a dal sa do liecenia.
„To nemusis. Prejde to,“ snatila som sa ho zastavit, ale ut bolo neskoro.
„Lus, prestan ma takto strasit. Ut som sa naozaj zacinal obavat, te by sme ostali tu. Som
general, caka na mna cele vojsko,“ v Elaynovom usmeve nebol ani len najmensi naznak
hnevu, ktory sa mu odratal v hlase. Okamtite som pochopila, te vojsko je len zamienka.
„Jasne chapem. Urcite by sa mi nechcelo hladat noveho generala,“ radsej som sa vzdala
povodnej poznamky. Chcela som povedat, te ho caka Ireth a nie vojsko, no na poslednu
chvilu som si to rozmyslela. Ktovie, akoby na takuto poznamku zareagoval. A momentalne
ho potrebujeme v najlepsej forme, kedte ideme do ciela nasej cesty.
Elaynovu dalsiu poznamku prerusil Daeron: „Herinya, nieco taketo mi nemotes robit.
Skoro som tam dostal infarkt! Nedokazal by som pretit v takejto divocine! Zamok mam
ovela radsej!“ povedal placlivo. Ut som si davno vsimla, te odkedy sme vysli zo zamku,
Daeron sa spraval inak. A davno mi povedali, te v jeho pripade ho jeho meno doslovne
vystihuje. Nie je to ako u jeho otca.
„Nehovor. Ut sme na ceste skoro dva mesiace. A doteraz si to pretil. Urcite by si si casom
zvykol aj na tivot v Lese priser. Nahodou, mne sa tu celkom paci,“ vyhlasil Kleio. Dost ma
svojim vyhlasenim sokoval. Prave od neho som cakala, te prave on bude ten, co sa bude ako
prvy chciet vratit do zamku. Tak sa mi to zdalo na zaciatku cesty, lente princ sa od
trpaslikov zmenil na nepoznanie.
„Kleio, tato cesta ti prospela,“ teraz som vsetkych sokovala ja. Malo kedy sa stalo, aby
som Kleia za nieco pochvalila. „Zda sa mi, te odkedy sme odisli zo zamku nejako si dospel.
Ale asi to bude len moja predstavivost,“ uskrnula som sa. Miestnostou sa ozval tlmeny
smiech. Kutikom oka som pozrela na Cetusa, ako sa snati nevybuchnut od smiechu.
Chvalenie Kleia mi nikdy dlho nevydrti, musim si do neho aspon trochu rypnut.
„Si na mna zla!“ povedal Kleio ublitene.
„Niekto musi byt,“ uistila som ho. To ut Cetus nevydrtal a naplno sa rozosmial. K nemu
sa pridal najprv general a postupne aj vsetci ostatni. „Prepac. Nemohla som
odolat,“ ospravedlnila som sa mu, ked najsilnejsia vlna smiechu pominula.
Princ len mavol rukou: „Ut som si stihol zvyknut.“
Pocitila som, te mi Cetus obuva topanku: „Cetus, dakujem,“ okamtite som vstala. Ked
som necitila tiadnu bolest, presla som sa po miestnosti. „Ut ma vobec nebolia!“ vdacne som
sa na neho usmiala.
„Rado sa stalo,“ opatoval mi usmev a vstal.
Vtedy sa otvorili dvere: „Vyborne, vsetci ste ut tu.“ Ani som si nevsimla, te dvojicky tu
s nami cely cas neboli. „Akurat sme dovarili obed. Tak podte.“ Okamtite vsetci vstali a vysli
von.
„Ut si sa prebrala, Lussiel? Vcera ta skuska bola utasna! A ten koniec, fiha. Takte ty si aj
strieborna carodejnica. Utasne! Aj ja by som sa chcela vediet na nieco premienat!“ zvolala
Annysia nadsene hned, ako ma zbadala.
„Ut som si na premenu zvykla. Ale zo zaciatku to bola poriadna fuska. Bolelo to ako cert!
Nic tak strasne som ut dlho nezatila,“ priznala som jej potichu.
Chapavo prikyvla: „Ale aj tak to musi byt utasne. A ked som ta videla, ako rychlo si tam
medzi nich vbehla. Aj ja by som chcela vediet tak rychlo betat,“ povedala zavistlivo. „A
teraz ut pod jest.“ Potiahla ma smerom k velkemu kotlu, z ktoreho sa sirili dratdive vone.
Okamtite sa mi zacali zbiehat slinky.
„Moje sestry su obcas poriadne potvory, ale varit vedia znamenite,“ pochvalil ich Hayyel.
Stihla som si to vsimnut. Za posledne dni tu vtdy varila jedna z dvojciat. Mala som ich
kuchynu rada. Dokazali celkom presne odhadnut, na co som mala momentalne chut. A prave
teraz to vypadalo na domace grilovanie, ktore zbotnujem za akychkolvek okolnosti.
Prehltla som slinky, ktore sa mi pri spomienke sa posledne grilovanie vynorili, a prijala
som tanier plne naloteny lakavym jedlom.
„Dakujem. A dobru chut,“ necakala som na odpoved. Okamtite som sa pustila do tej
dobrotky. Ake bolo moje prekvapenie, ked som pri prvom kusku zistila, te nejem grilovane
kurca, ale nejaky druh zeleniny. Ked som tu chut dlhsie prevalovala na jazyku, zacitila som
chut podobnu vypratanemu karfiolu.
Jasne, tu sa maso je len malokedy. Obcas mi jeho chut chybala, no aj za vypratany karfiol
som bola rada. Bolo to jedno z mojich oblubenych jedal.
„Herinya, skus jest trosku pomalsie, aby ti este nezabehlo. To by ut moje slabe srdce
naozaj nevydrtalo. Snad nechces mat na svedomi moju smrt,“ karhal ma jemne Daeron.
V momente som zastala uprostred pohybu: „Prepac. Ale som strasne hladna. Vcera som za
cely den zjedla ten kusok ranajok a nejake cudne ovocie, ktore mi priniesla Maa,“ vysvetlila
som. Pri spomienka na malu opicku mi prislo trosku smutno. No potom som si spomenula, te
mam na maznanie Onyxa. Okamtite som sa pozrela na gryfa, ktory sedel blizko mna a tiet
jedol svoju porciu.
„Maa?“ opytal sa Cetus prekvapene.
„Ked sme ut pri tom, ako sa ti podarilo najst ten artefakt? Este nikdy sa to nikomu
nepodarilo. Nevysvetluj si to zle. Verila som, te to dokates, no i tak som bola vysledkom
prekvapena,“ opytala sa Nyx akurat, ked nabrala poslednu, svoju, porciu.
Chvilku som vahala, ci im to mam povedat, no okamtite som sa rozhodla: „Ked sme sa
rozdelili a isla som na vychod, zjavil sa pri mne jeden Starsi,“ na moment som zastavila, aby
vstrebali tuto prekvapivu informaciu. „Bol to ten, co sa ma vcera zastal, te nikde v pravidlach
sa nehovori o poutivani magie. Povedal mi, te ked ukryval ten artefakt, na ceste k nemu
nechal svojich pomocnikov, ktori mi ukazali cestu.
Prvou z nich bola opicka menom Maa. Doniesla mi nejake ovocie. Vraj, aby som
nevyplasila cely les z toho, ako velmi mi skvŕka v bruchu.
Dalsim bol vlk Eligor. Bol dost podratdeny. Ocividne mal na praci ovela lepsiu robotu,
ako ma sprevadzat.
Poslednym z nich bol obrovitansky medved. Nepredstavil sa mi, no vacsinu cesty som sa
na nom niesla. Doviedol ma at skoro k artefaktu. Trosku som ho tam rozzurila, no nic mi
nespravil,“ aj teraz ma striaslo, ked som si spomenula, ako na mna krical. Bola som si ista, te
ut nikdy viac nieco take nechcem zatit. „A potom som nasla artefakt. Ked som ho nasla,
mala som pocit velmi podobny tomu, ked do mna vstupovali schopnosti krala. At na to, te
som mala pocit, te horim. Upadla som do bezvedomia.
Prebrala som sa asi hodinu pred zapadom slnka. Najprv som z toho vsetkeho bola zufala
a potom som si pomyslela, te by som sa tam mohla pokusit dobehnut pomocou striebornej
magie. Tak som sa premenila a betala som ako o tivot. Mala som velmi zle tusenie, te po
dotyku s tym artefaktom sa zo mna stala prava jantarova carodejnica, ako to hovori legenda.
Nemala som cas vtedy to skumat, lebo slnko bolo ut velmi nizko.
Trosku som sa stratila, no ked som vybehla tu, pred domom, okamtite som nasla spravny
smer. Bala som sa, te to ut nestihnem. A v tej chvili som vybehla z lesa priamo pred Starsimi
a dala som im artefakt. Zvysok ut viete,“ povedala som im strucne. Pri jedinom pohlade som
zistila, te som im svojim rozpravanim vyrazila dych.
Cetus sa spamatal ako prvy: „Tvoja premena na skutocnu jantarovu carodejnicu by vela
vysvetlovala,“ zamyslel sa. „Ked si sa zjavila, tvoja moc velmi vzrastla. Aby som pravdu
povedal, zda sa mi, te ut ti vela nechyba a vsetka tvoja moc bude nadobro uvolnena.
Nastastie to znasas ovela lepsie ako na zaciatku.“
„A tym chces povedat?“ mala som istu teoriu, co jeho slova motu znamenat, no chcela
som sa radsej uistit.
„To znamena, te...“ carodejnik zastavil uprostred vety, pretote z lesa sa vynorila neznama
postava. Mimovolne som ustupila blitsie k Ravenovi.
„Dufam, te vas pri niecom nevyrusujem,“ prehovoril mut znamym hlasom. Dobre som sa
na neho zadivala. Mal vysoku postavu, na prvy pohlad bolo jasne, te sa venuje nejakemu
bojovemu umeniu. Pokotku mal bronzovej farby. Cierne kratke vlasy mu trcali do vsetkych
smerov. Oci mali zlatotlty odtien. Na povrchu boli chladne, no pri blitsom skumani som
zistila, te sa v nich skryva ista davka pobavenia. Rovnako mierny usmev mu hral aj na perach,
ktore boli na muta trosku privelmi plne. Hned nad nimi sa crtal nos, podla jeho ohnutia som
typovala, te ho mal v minulosti zlomeny. Jeho tvar mi vobec nebola povedoma. „Nechcel
som vas totit rusit, no chcel som sa s vami rozlucit, slecna Lussiel. A pogratulovat vam
k uspesnemu zloteniu skusky, pochopitelne.“
Kde som len ten hlas pocula?
„Vy ste ten Starsi!“ vypiskla som prekvapene.
„Tesi ma, te si na mna spominate. Volam sa Armaros a musim vas upozornit, te ut nie
som Starsi. Odisiel som od nich.“ Prekvapena som sa nezmohla na slovo.
„Co k nam privadza taku vzacnu navstevu?“ opytal sa po dlhom tichu Hayyel.
„Ako som ut povedal, chcel som sa rozlucit so slecnou Lussiel,“ odpovedal mu pokojne
Armaros.
„Chcela...“ musela som si odkaslat, aby som sa trosku spamatala. „Chcela som vam
podakovat, te ste mi pri mojej skuske tak velmi pomoholi. Dufam, te Starsi na vasu pomoc
neprisli a, te to nebol dovod vasho odchodu,“ snatila som sa zniet diplomaticky, bez
naznaku emocii v hlase, no nedarilo sa mi.
„Nie. Odisiel som od nich dobrovolne. Nikdy som sa uplne nestototnoval s ich nazormi.
Vas uspech pri skuske mi k tomu dal len vhodnu zamienku, ktoru som aj tak ut dlho
hladal.“ Chapavo som prikyvla. Nenapadalo ma nic dalsie, co by som sa ho mohla este
opytat. „To je biely gryf?“ opytal sa Armaros a prerusil tym moje zamyslenie. Bola som tak
ponorena do vlastnych myslienok, te som si ani nevsimla Onyxa, ako poletuje okolo mna
a dotaduje sa mojej pozornosti.
„Ano. Nasli sme ho celkom nahodou. Zrejme vypadol z hniezda, tak sme ho zobrali so
sebou. Bol este velmi maly a sam by nepretil,“ vysvetlil mu Raven, kedte som stale bola
ticho.
Opatrne som Onyxa vzala do naruce.
„Zaujimave. Hovori sa, te gryf sa spoji len s velmi silnym carodejnikom. A biely je
velkou vzacnostou. Celkom chapem, preco si vas artefakt vybral a dal vam svoju
moc,“ prehovoril Armaros zamyslene.
„Cite sa mi to nesnivalo?“ aj ked mi to ut pred chvilkou potvrdil aj Cetus, stale som tomu
nedokazala uverit. Alebo lepsie, nechcela som tomu verit. Viac sily znamenalo aj viac
zodpovednosti.
Armaros sa zasmial: „Nie, nesnivalo. Vsak to najvyssieho vcera tak velmi prekvapilo.
Pochyboval, te ten artefakt najdete, ale ta sanca tu stale bola. A ked ste ho priniesli a vycitil
z neho, te niekomu dal svoju silu, zlakol sa.“ Vyvalila som oci. „Vsetci sa tvarite, akoby som
vam povedal nieco prekvapive. Starsi su zbabelci. Rozhoduju, no sami by nepohli ani prstom.
Su zalezeni v tej svojej sieni, odtial rozhoduju a odmietaju vidiet pravdu. Myslia len na seba
a na nic ine.
Preto som vam hned od zaciatku veril. Vedel som, te o tej vojne hovorite pravdu. Starsi sa
zlakli, preto vam dali skoro nesplnitelnu ulohu, aby ste nemohli hovorit obyvatelom tohto
lesa, te sa sem bliti vojna. Ti su rovnako nevsimavi ako Starsi. Naivne veria, te ich ta tisicky
rokov stara bariera ochrani.“ Tichy smiech prerusil jeho rozpravanie. Vsetci sme sa pozreli na
Cetusa, ktory bol zdrojom toho smiechu.
„Ţe bariera! Rozpadnuta gula to je, nic viac. Stacilo jedno male kuzlo a hned sa otvorila.
Bez problemov som ju prelomil,“ vysvetlil nam svoje pocinanie. „Verte mi, v porovnani
s tym, proti ktoremu bojujeme, som aj ja len obycajny carodejnik,“ prebodol Armarosa
pohladom.
„A kto ste, ked takto hovorite?“ v hlase byvaleho Starsieho sa ozvala pycha. Bolo vidiet,
te este celkom nezabudol na hrdost svojho postu.
„Cetus,“ odpovedal mu carodejnik so sirokym usmevom.
Zrenicky sa mu okamtite rozsirili poznanim: „Snad nemyslite ten Cetus?“ carodejnik sa
usmial este sirsie a prikyvol. „Ak je nas super naozaj tak silny ako hovorite, potom by ste sa
mali do zeme Andgebora vydat co najskor. A hlavne velmi rychlo v nej najst
Exedru,“ odpovedal Armaros. V hlase mal znacnu davku ucty.
Nechapala som tuto jeho rychlu zmenu a preto som sa rozhodla, te sa na to neskor opytam.
„Akurat sme sa pripravovali na cestu. Lente cesta nam aj tak zaberie niekolko dni,“ vlotil
sa do rozhovoru Elayn.
„To nemusi byt celkom tak,“ odpovedal Armaros zamyslene. „Les priser je okolo celeho
kralovstva. Daju sa v nom najst rozne skratky. Chodte na severovychod. Ak vyrazite ihned
a pojdete celu noc, zajtra rano by ste mali prekrocit barieru. Do obeda by ste mali dorazit do
zeme Andgebora.“
„Vsak tym by sme usetrili cele tri dni!“ zvolal Kleio nadsene po chvili ticha.
„Cim sa vam odvdacime za vasu stedrost, pan Armaros?“ opytal sa ho Daeron zdvorilo.
Pomoc pri skuske a este aj toto? Suhlasila som, te takyto cin si naozaj zasluti poriadnu
odmenu.
„Nic netiadam. Len sa dobre postarajte o slecnu Lussiel, bude z nej dobra kralovna.
A zastavte tu vojnu. Aj ked Starsich neznasam, tento les si nezasluti take utrpenie,“ povedal
s usmevom a zmizol v lese.
„Tak co? Vyrazime?“ nadhodil general nadsene. Okamtite sa nam vsetkym zdvihla nalada.
Ut zajtra budeme v zemi Andgebora!
„Ţe sa este pytas,“ odvetila som posmesne a otocila som sa na nasich hostitelov. „Prepacte
nam, te od vas odchadzame tak narychlo. Lente ako ste sami poculi, sme tak blizko od nasho
ciela, te sa ut nezastavime. Dakujeme vam za vasu pohostinnost a obrovsku pomoc pri
skuske. Navtdy vam budem zaviazana,“ hlboko som sa im uklonila.
Prvy sa spamatal Hayyel: „To nestalo za rec. Zastavte sa, ked pojdete spat.“
„Hej alebo kedykolvek,“ doplnila ho Annysia.
„Alebo ked budete mat cestu okolo,“ pokracovala Nyx.
Usmiala som sa: „Samozrejme, kedykolvek budeme niekde nablizku.“ Nasli sme dalsich
priatelov. Len za tuto cestu som ich objavila viac, ako za cely svoj tivot. A bola som si ista,
te toto su skutocni priatelia.
„Lus, ides?“ ani som si nevsimla, kedy stihli zbalit nase veci. Len zrazu bolo vsetko
ulotene na konoch. Zrejme dalsie Cetusovo kuzlo.
„Davajte si na seba pozor, kralovna,“ povedal mi Hayyel, ked mi pomohol vysadnut do
sedla.
„O vas to plati tiet,“ usmiala som sa a chytila som opraty. „Sice mam radsej zbohom, no
pre tento raz poviem dovidenia.“
„Odchadzame!“ zavelil Elayn a vyrazil urcenym smerom.

. Kapitola
Podla Armarosovej rady sme vyrazili na severovychod.
Kracali sme ut niekolko hodin, prave sa zacalo stmievat. Nemala som rada vecery v Lese
priser, zdali sa mi neskutocne dlhe. Slnko zapadlo velmi rychlo, lente potom bolo svetlo este
cele hodiny. Napriklad aj teraz, Slnko ut davno zapadlo a len teraz sa stmieva. Zdalo sa mi,
te je ut aj polnoc. Neskutocne dlhe vecery. Nedokazala som si na ne zvyknut. Nastastie sme
tu ostali len kratko, pretote, ako som si dnes rano vsimla, nedostatok spanku sa na mne zacal
prejavovat.
Nastastie som poznala par trikov ako aspon opticky zakryt cierne kruhy pod ocami.
Nechcela som, aby sa o mna moji spolocnici strachovali. Ut aj tak som im pred par dnami
musela nahnat poriadnu hrozu, ked som spadla z toho utesu.
A ked sme ut pri mojich spolocnikoch, za poslednych par hodin – od zapadu slnka,
presnejsie – ma ut celkom dost nahnevali. Hadali sa totit, ci sa na noc utaborime alebo nie.
„Mohli by ste ut laskavo cusat?“ ozvala som sa dost nahnevane, cim som prerusila ich
hadku. „Ja viem, te sa velmi radi hadate, ale Onyx sa snati spat. Ak by vam to neprekatalo,
mohli by ste sa hadat tichsie!“ vrcala som na nich.
„My sa nehadame. My sa len snatime vyriesit tento zavatny problem. A ked ho
spominame, ut sme stratili dost casu. Nemienim sa niekde zastavovat na noc. Do rana
prekrocime barieru a ak sa poponahlame, do obeda budeme pri ruinach zamku. Tam moteme
oddychovat, kolko len chcete,“ vysvetlil mi Elayn.
„Nevsimol si si tie kruhy, ktore ma Lussiel pod ocami? Ak sa este jednu noc poriadne
nevyspi, nechcem si radsej ani predstavit, ako to dopadne,“ hajil si svoje Raven.
„Nechcem vam do toho velmi zasahovat, ale Raven ma pravdu. Herinya si potrebuje
oddychnut. My vsetci potrebujeme aspon par hodin spanku,“ Daeron sa pridal na Ravenovu
stranu.
„To je sice pravda, ale zlo katdym dnom silnie. Nepovedala to aj Exedra? Mali by sme sa
co najskor dostat do zeme Andgebora a tam ju najst,“ Kleio suhlasil s Elaynom.
„Exedra cakala ut celych tisic rokov. Par dalsich hodin este vydrti,“ Raven zjavne
nehodlal ustupit.
„Zlo nas mote napadnut katdym dnom. Musime najst Exedru,“ pokracoval v hadke Kleio.
Daeron zacal uvatovat trochu logicky: „Co vam je prednejsie? Exedra ci herinya?“ svojou
otazkou donutil vsetkych na moment stichnut. Ale vatne to bolo len par sekund, kym sa
hadka opat rozputala.
„Ak najdeme Exedru, zabranime vojne a tym padom zachranime tisicky
tivotov,“ prehovoril ako prvy Kleio.
„Ak nebudeme mat Lussiel, Exedru nenajdeme. Zabudol si, te len jej sa zjavuje? Ţe len ju
vedie?“ Raven si vtdy dokazal najst nejaky argument.
„A okrem toho,“ doplnil ho Daeron, „Lussiel je buduca kralovna. Hladat dalsieho krala
a ist proti voli Kleiovho otca? Lussiel sa ukazala ako tena schopna silnych rozhodnuti,
s velkym diplomatickym talentom a perfektnymi pravnymi schopnostami. Tatko by sme
nasli niekoho ineho, kto by sa na poziciu krala hodil viac ako ona. A to nehovorim o tom, co
vsetko sa dokazala za tak kratky naucit. Z Lussiel sa stane velmi dobra kralovna,“ elf hovoril
bez prestavky. Ani nemusel rozmyslat o tom, co hovori. Vravel to automaticky a mna svojim
vyhlasenim uplne ochromil.
„Daeron, to mam brat ako kompliment?“ okamtite si uvedomil, co v skutocnosti povedal.
„Herinya, ja...“ na tvari sa mu zjavil drobny rumenec.
„Pokojne by som mohol vladnut ja. Som, koniec-koncov, pravoplatny princ a dedic.
A este k tomu aj Lussielin snubenec. Mam na to pravo.“ Po dlhych mesiacoch som pocula
v Kleiovom hlase ten znamy arogantny ton. Striaslo ma z toho.
Daeron sa okamtite spamatal: „Nemas ani z polovice take schopnosti ako Lussiel. Myslis
len na seba. Z teba by bol velmi zly kral.“
„Aj tak, Exedra ci Lussiel. Najlepsie bude, mat ten mec priamo na zamku. Vojna sa mote
vyskytnut kedykolvek a v buducnosti nemusime mat cas ju hladat. Radsej nech ju mame na
zamku. A najlepsie cim skor,“ z generala hovoril vojensky velitel.
„Bez Lussiel je nam Exedra na nic! Zabudas, te sa jej mote dotknut len pravy kral,“ vrcal
na neho Raven. Opat ma striaslo. Este nikdy som v Ravenovom hlase nepocula takyto ostry
ton.
„Raven! Stale som tvoj vojensky velitel! Ako sa to so mnou opovatujes hovorit?!“ Elayn
sa poriadne rozzuril. Zastavil kona a otocil sa.
„Mohli by ste sa o mne prestat rozpravat, akoby som tu ani nebola?!“ skrikla som. „Z
vasej nezmyselnej hadky ma rozbolela hlava. Je mi jedno, kto by bol lepsi kral ci ja, alebo
Kleio. A ut vobec ma nezaujima, te ci je lepsie mat Exedru na zamku alebo nie. Tato hlupa
hadka je len zbytocnym plytvanim energie! Spravate sa ako male deti! Toto vase detinske
spravanie ma vytaca. Ailive, ideme!“ chytila som opraty, otocila ju inym smerom
a popohnala do behu. Po par metroch sa beh zmenil na prudky cval.
Zastavila som ju uprostred cistinky po par stovkach metrov. „Ach, prepac, srdiecko.
Nechcela som ta zobudit,“ privinula som si Onyxa blitsie k sebe. Nebola som si ista, ci som
ho zobudila ja alebo oni. Teraz sme obaja potrebovali niekoho, ku komu by sme sa mohli
pritulit.
„Co tak nahly odchod?“ opytala sa ma Ailive vludne.
„Vsak si to pocula. Hovorili o mne ako keby som tam ani nebola. Akoby som bola nejaka
vec. Handrova babika, ktoru kam polotis, tam aj ostane. Handrova babika, s ktorou si motes
robit, co chces.“
„Urcite to tak nemysleli. Maju ta radi. Ide im o tvoje bezpecie. Pochop ich. Uz su z toho
zufali. Snazia sa ta chranit, ako sa len da a aj tak si kazdu chvilu v ohrozeni zivota. Uz nevedia,
co maju robit, aby ta ochranili.“ Ako to, te to Ailive tak dobre vedela? Preco ich vobec
obhajovala.
„Ako to mozes tvrdit s takou istotou?“ aj ked som mala chut plakat, prehltla som slzy.
Teraz na to nie je vhodny cas.
„Vies, vsetci mate s nami velmi silne spojenie. A my nepocujeme len vase myslienky, ale
citime tiez vsetko, co citite vy. A obcas si medzi sebou vymiename dojmy. Vsetci sa o teba
boja, len to nevedia dat najavo. A niekto ti to musi povedat, pretoze by si sa z toho
zblaznila.“ Doslova som v jej hlase pocula usmev. „Maju ta radi a zalezi im na tebe.“
„Dost! Prestan!“ vykrikla som a zoskocila som z nej. Rozbehla som sa do lesa. Teraz som
sa ut nenamahala potlacit slzy. Nechala som ich volne plynut po tvari.
Dobehla som do lesa a oprela sa o najblitsi strom. Vzlykajuc som sa zviezla po jeho
kmeni na zem. Tuhsie som si privinula Onyxa a rozplakala som sa.
Na cistinku dorazil dalsi par kopyt. Zakryla som si rukou usta, aby som aspon trosku
utisila vzlyky. Bola som skoro cela skryta za stromom a husta vysoka trava ma este lepsie
skryvali. Nech prisiel ktokolvek, nemusi ma takto vidiet. A ak to bol niekto z nasej skupinky,
tak...
Hodlala som sa vratit, ale at ked si usporiadam vlastne myslienky. Dovtedy nepotrebujem
nikoho vidiet.
„Lus?“ pri zvuku mojho mena som sa mimovolne striasla. Moje usta opustil dalsi tichy
vzlyk. Nechcela som, aby ma tu nasiel. Na druhej strane som vedela, te ak ma ma niekto
najst, chcem, aby to bol on. Vedela som, te prave on ma pochopi, no netutila som, aby ma
videl takuto. Aj ked musim priznat, te prave on zatil najviac vykyvov mojich nalad. „Lus,
kde si? Ja viem, te teraz je ut z teba skvela jantarova carodejnica a vsetko okolo toho, ale Les
priser v noci sa naozaj stava lesom plnym priser. Nechcem, aby sa ti nieco stalo. No tak,
vylez.“ Aj napriek jeho milemu tonu som zavrtela hlavou. Nejako som nemyslela na to, te to
Cetus nemote vidiet. Opat som vzlykla. Len mi to potvrdzovalo vsetko, co mi doteraz
povedala Ailive. Zaleti im na mne.
„Nie!“ zvolala som ticho za Onyxom, ked sa mi vytrhol a rozbehol sa na luku. Okamtite
som vedela, te som prezradena. Lente bola som privelmi stuhnuta, aby som sa pohla
a pokusila sa ukryt, kym mam este trosku casu pred tym, ako ma objavi.
Carodejnikove kroky sa zacali priblitovat k miestu, kde som bola ukryta vo vysokej trave.
„Lussiel?“ chvilku sa obzeral okolo, ked ma konecne zbadal s tvarou celou pokrytou
slzami. „Ublitila si si?“ sklonil sa ku mne a palcom mi opatrne zotrel slzy. Zavrtela som
hlavou. „At tak velmi sme ta nahnevali, te si sa z toho rozplakala?“ pokracoval v otazkach
s miernym usmevom. Opat som zavrtela hlavou. Ut-ut som sa nadychovala na odpoved,
ked ma zase prerusil: „Tak co sa potom stalo?“
„Pustis ma konecne k slovu? Ut ma naozaj hneva, te sa o mne rozpravate, akoby som tam
ani nebola,“ obvinila som ho tvrdo. Usmev z tvare mu okamtite zmizol. Hned na to som
vzlykla a z oci sa mi vyrutili dalsie slzy. Cetus ich pohotovo zotrel. „Prepac. Neznasam, te si
zlost vylievam na nevinnych. Ty si sa do tej hadky nezapojil.“
„Tak co sa stalo?“ jemne sa dotadoval odpovede na svoju otazku. Sklopila som pohlad.
Ako mu len mam odpovedat, aby to pochopil? Nikdy som nebola dobra vo vyjadrovani
svojich pocitov. Chytil ma za bradu a netne mi zodvihol tvar. Stretla som sa s jeho hnedym
pohladom. „Lus, pozri sa na mna. Ked takto klopis zrak, vobec sa mi to nepaci. Nesedi mi to
s tym, co o tebe povedal Daeron a to je jedna z mala veci, s ktorou s nim suhlasim. At na to,
te zabudol povedat, aka si krasna.“ Do tvare mi vyskocila cerven. Nebola som si ista, ci to
cez tie slzy bolo vidno. „Tak, co sa stalo?“
„Ked ja... Ailive mi povedala, ako velmi vam na mne zaleti. Este nikdy sa o mna nikto
takto nestaral. Som z toho zmatena! Vobec neviem, cim som si to zaslutila. Nic vynimocne
som nespravila. Este nie som ani len kralovna. Ani len tu Exedru som nenasla. Nezaslutim si,
aby sa o mna niekto tak velmi staral,“ po tychto vetach som sa zase rozplakala. Zrejme som
sa spravala hlupo a detinsky, lente rozrusilo ma to a prekvapilo. Absolutne som nevedela,
ako mam na taku spravu, na tolku starostlivost, zareagovat.
Cetus si povzdychol: „Pod sem,“ s tymito slovami si ma pritiahol do naruce a nechal ma,
nech mu slzami zmocim jeho plast. „Preco si myslis, te si to nezaslutis?“ opytal sa ma po
par minutach.
„Pretote som nic nespravila! A nemam vam to ako oplatit. Namiesto toho vam pridavam
len starosti. Radsej ma mal ten pad z toho utesu naozaj zabit. Bol by pokoj.“ Jeho objatie
zosilnelo.
„Prestan. Nehovor tak. Ani si len neuvedomujes, ako nas ten pad vystrasil. Daeron sa
skoro zrutil, Kleio uplne primrzol k miestu a keby som Ravena nezastavil, zrejme by sa hodil
za tebou, aby ta zachranil. Obcas to prehana. Len Elayn si zachoval chladnu hlavu. Kym sme
sa my ostatni trapili s tym, co urobime, on navrhol, aby sme ta isli pohladat. Neviem, ci
myslel tvoje telo, alebo nejakym zazrakom vedel, te tijes. My sme boli uplne mimo. Nebyt
jeho vojenskeho vycviku, neboli by sme ta nasli. Katdopadne, ten pad nas donutil, aby sme
sa o teba starali este viac.“
„Ale ved...“ chystala som sa protestovat, lente okamtite som bola umlcana.
„Ţiadne ale. Ked sme boli pri trpaslikoch, Kleio si uvedomil, te sa o teba musi postarat,
kedte je tvoj buduci mantel. A my sme si to uvedomili at teraz. Trochu neskoro, ale lepsie
ako nikdy. Si buduca kralovna a ta sa musi dostat do kralovstva, aj keby sme my ostatni
zahynuli.“ Teraz som stuhla zase ja. Moja smrt bola v podstate na dennom poriadku, ale smrt
mojich priatelov bola celkom ina zaletitost. „A ak chces protestovat, te nam to nemas cim
odplatit, poradim ti. Ostan native, katdy den sa usmej a hlavne sa stan dobrou kralovnou.
A ak sa ti este podari zabranit vojne, to bude pre nas tou najvacsou odmenou,
dobre?“ nevedela som, co mam na to povedat. „Utivaj si nasu starostlivost tak ako doteraz.
A hlavne ut tiadne dalsie slzy. Vobec sa k tebe nehodia. Si najkrajsia, ked sa usmievas.“
Prikyvla som: „Pokusim sa o to. Ale nic neslubujem,“ aj ked som ut neplakala, chcela
som ostat blizko pri Cetusovi, pretote som sa potrebovala upokojit.
„Tak sa mi to paci.“ Zase mi zodvihol hlavu a trochu sa odo mna odtiahol. „A teraz sa na
mna este usmej.“ Chvilku mi to trvalo, no podarilo sa mi vykuzlit usmev. „Tak sa mi to paci.
A teraz by sme sa mali vratit. Aj ked pochybujem, te nas isli hladat, stat sa mote vselico.“
„Preco by nas nemali hladat?“ bola som si takmer ista, te nas ut hladaju. Preco mi Cetus
tvrdil opak?
Carodejnik sa uskrnul: „Ked si odisla, tak trosku som im vycistil taludky, te sa k tebe tak
zle spavali. Tak trosku viac,“ priznal.
„Nekrical si na nich velmi, vsak nie?“
„Nie. Len som im povedal, te sa k tebe naozaj nemali spravat ako k nejakej veci.“ Opat
som zosmutnela, pripomenulo mi to tu handrovu babiku. „A tiet, te ta idem pohladat. A te
ked sa vratime, nech je tabor rozloteny.“ Zaskocena som na neho pozrela. „Myslel som, te
bude lepsie, ked si trochu oddychnes. Velmi ta to muselo rozrusit.“ Kyvla som hlavou.
Unavu som naozaj citila. „Vratime sa?“
„Myslim, te to bude rozumne. Pochybujem, te si im vycistil taludky len tak. Urcite si do
nich poriadne nakrical a oni sa preto teraz trapia.“ Cetus sa previnilo usmial.
„Prekukla si ma,“ priznal. „Tak pod,“ pustil ma a pomohol mi vstat. Z nahlej zmeny
polohy sa mi zatocila hlava, no Cetus ma stale drtal.
At ked sme vysli z lesa som si uvedomila, ako velmi sa za ten cas zotmelo. Poriadne som
nevidela ani meter pred seba. Nase kone stali priamo v strede malej lucky. Cetus mi pomohol
vysadnut na Ailive.
„Prepac, ze som tak utiekla. Rozrusilo ma, co si povedala,“ ospravedlnila som sa.
„To je v poriadku. Bala som sa o teba, tak by som bola radsej za tebou toho carodejnika
poslala. Nestihla som to, pretoze vtedy vybehol z lesa Onyx.“
Cetus medzicasom vysadol do sedla: „Nie sme velmi daleko. Mali by sme dorazit do
tabora za taku polhodinku. Ale radsej sa drt blizko mna. Ako som povedal, Les priser sa
v noci meni na skutocny les priser.“ Vyrovnala som s nim krok a vyrazili sme do lesa.
Bola som unavena a zacalo sa mi aj zivat, lente okolite zvuky prirody mi nedovolili
zavriet oci. Katdym momentom zavil nejeden vlk alebo ine stvorenie a mne sa zdalo, te su
pri nas stale blitsie a blitsie.
„Cetus!“ zavitie sa tentoraz ozvalo celkom blizko a dokonca sa mi zdalo, te v hustine
vedla nas sa nieco pohlo.
„Len pokojne. Nepriblitia sa k nam. Su celkom... takmer neskodne. Nevsimaj si
ich,“ upokojil ma. Lente vtedy som v lese zbadala par tltych oci a moj strach bol spat. Tie
oci kracali tesne vedla nas. Po par minutach som dala na Cetusovu radu a prestala som si ich
vsimat. Naozaj to aspon ciastocne pomohlo.
Ked ut teraz mala unava priestor, vratila sa a skoro uplne nahradila moj strach. Narocny
den cestovania sa na nej poriadne podpisal. A tak o dalsie momenty neskor som ut ledva
udrtala oci otvorene.
Cetus necakane zastavil. „Ty ut napoly spis. Ak zastavis, nechcem si ani predstavit, co by
sa stalo. Pod radsej sem,“ carodejnik ma zodvihol, posadil pred seba a oprel o svoju hrud.
„Motes pokojne spat.“
„Zobudis ma, ked prideme do tabora?“ opytala som sa so zivnutim.
„Motno,“ zauvatoval. Chytil Ailivine opraty a vyrazil vpred. Aj ked som bola unavena
a chcelo sa mi spat, spanok stale neprichadzal.
Po niekolkych minutach som dokonca zacala ratat aj ovecky, aby som si privodila spanok.
„Konecne! Kde ste tak dlho?!“ vykrikol Raven, ked sme vstupili do tabora. Prave som sa
dostala na cislo seststopatdesiatpat. Viecka som ut mala privelmi tatke, aby som ich
zodvihla.
„Musis tak kricat? Prave zaspala.“ Na chvilku som si myslela, te sa ozvem, no potom
som si zahryzla do jazyka. Uvidim, ako zareaguju.
„Ulotim ju do postele. Potrebuje si oddychnut,“ povedal Kleio o poznanie tichsie.
Opatrne ma zlotil z kona a preniesol na lotko. „Co to ma s tvarou?“ opytal sa, ked ma
prikryval.
„Plakala,“ vyslovil Cetus. Podla zvukov som usudila, te si sadol k ohnu a zobral si misku
s vecerou, ktora rozvoniavala v celom tabore. „Podla vsetkeho to boli slzy dojatia. Pri tej
vasej hadke si uvedomila, te nam na nej zaleti. Netusila ako ma na to reagovat,“ vysvetlil
a pustil sa do vecere.
Elayn si odfrkol: „Je samozrejme, te nam na nej zaleti. Je to predsa buduca kralovna!
Musi nam na nej zaletat,“ vyslovil to s takou lahkostou a samozrejmostou. Trochu mnou pri
tom myklo. Na moment vsetky zvuky utichli. Uvolnila som sa, aby to pripisovali snu.
„To je vsetko? Zaleti ti na nej, pretote to je buduca kralovna?“ v Ravenovom hlase sa
miesilo prekvapenie s opovrhnutim.
„Preco ine by mi na nej malo zaletat? Je to kralovna a bodka.“
„Mne na nej zaleti, pretote je to moja buduca mantelka. Ako jej milujuci mut sa o nu
predsa musim postarat, nie?“ Kleio ma svojim vyhlasenim prekvapil, no ostala som pokojna.
„Milujuci?“ Daeronov hlas bol plny prekvapenia. „Nejdem sa k tomu vyjadrovat. Ja ju
mam rad, pretote to je moja najlepsia a najusilovnejsia studentka. Mohol by som ju prirovnat
ku Kleiovej matke. Aj ona sa tak velmi snatila, aby bola dobrou kralovnou. Obcas preto
krala zanedbavala, no nezdalo sa mi, te mu to nejako vadilo.“
„Pre mna je doletita, pretote dokazala to, co este nikto pred nou. Nezasluti si, aby sa k nej
ludia spravali tak, ako sa spravaju. Je to dobre, sikovne a mile dievca. A za tych par
mesiacov co ju poznam, ma prekvapila ut tolkokrat. Zasluti si uznanie,“ Cetus prekypoval
pychou. Horko-tatko som potlacila usmev. „Raven?“ pochybovala som, teby svoje
myslienky vyslovil, keby ho priamo neoslovili.
„Mne na nej zaleti, pretote je to Lussiel. Ţiadna kralovna, tiadna studentka, proste
Lussiel.“ Pri Ravenovych slovach sa mi vybavil nas prvy bozk. Prebehol mnou rovnaky pocit.
Po dlhej dobe premahania ma po tychto slovach konecne premohol vytuteny spanok.
Zaspala som s pocitom stastia a radosti. Ut viem, co znamena, ked na mne niekomu zaleti.


. Kapitola
Vyrazili sme hned rano. Vynimocne ma nechali, nech sa poriadne vyspim. Ale kedte som
posledny mesiac vstavala velmi skoro, ani teraz sa mi nedalo dlho spat. Snad sa tento moj
zvyk opat zmeni, ked sa vratime na zamok.
Odmietala som sa akokolvek zhovarat o vcerajsej hadke. Pohadali sme sa, udobrili a tivot
ide dalej. Odmietala som o tom viac diskutovat. A hlavne som sa nechcela vyjadrovat
k tomu, co som pocula vcera vecer. Nemyslela som si, te sa budu zhovarat prave o niecom
takom, ale obcas nebolo na skodu vypocut si, co si o vas ostatni myslia.
Kutikom oka som pozrela na Elayna. General isiel, ako vtdy, vcele. Majestatne sa niesol
na svojom koni. Zdalo sa, te si svet okolo seba nevsima, ale aj pri najmensom zvuku sa mu
na sekundu napli svaly. Ut od zaciatku som vedela, te tento mut ma obrovsky zmysel pre
povinnost, ale za posledne dni sa zmenil. Netusila som, te ku mne prechovava at take
nepriatelstvo, ake som vcera pocula z jeho hlasu. A pokojne sa mi to mohlo len zdat. Alebo
to mote byt sposobene touto dlhou cestou. Vsetkych nas ut unavuje.
„Herinya, pocuvas ma?“ opytal sa znenazdajky Daeron a tym prerusil moje myslienky.
Zmatene som sa na neho pozrela. Vedela som, te sa mi zase snati nieco vysvetlit – chut ucit
ma ho nepresla ani po tak dlhom case – ale ja som ho pocuvala jednym uchom dnu a druhym
von.
„Ano, samozrejme,“ zaklamala som. Jemu sa klamalo celkom lahko, nepodozrieval ma, te
klamem.
„Tak mi zopakuj, co som povedal,“ vyzval ma. Zarazila som sa. Nachytal ma na hruskach.
Nemam ani len tusenia, o com rozpraval.
„Dobre, nevnimala som ta. Daeron, naozaj sa mi dnes nechce ucit. Vies, te obvykle ta
pocuvam, ale aj v tych najprisnejsich skolach maju prazdniny. Potrebujem aspon jeden den
oddychu, prosim,“ spravila som na neho stenaci pohlad.
„Takte od zaciatku,“ povzdychol si a zhlboka sa nadychol.
„Daeron! Naozaj na to teraz nemam naladu. Jedine, co chcem, je najst Exedru a vratit sa
na zamok. Tam sa vyspat na normalnej posteli. A at potom budem riesit ostatne veci, ako je,
napriklad ucenie, ci dvorna etika, kralovanie a vsetko ostatne.“ Elf na mna udivene pozrel.
„Ked chces volno, dobre, ale zapamataj si, te ked budes kralovnou, tiadne take, ako den
oddychu nebude. Budes nou od rana do vecera. Budes musiet chodit na rozne vecierky
a slavnosti, stale k tebe budu chodit obycajni ludia pre radu, budes sa musiet zucastnovat na
zasadani parlamentu, katdy den podpisat stovky papierov a este desiatky dalsich povinnosti.
A od toho si ut neoddychnes.“
„Daeron, ak chces, aby som si svoje rozhodnutie byt kralovnou rozmyslela, pokojne
pokracuj,“ vyhlasila som pevne.
„To by si naozaj urobila? Odisla by si, aby si sa tomuto vsetkemu vyhla?“ vstupil do nasho
rozhovoru Cetus.
„Som si vedoma, te ma cakaju desiatky nudnych a nezativnych povinnosti. Ale
momentalne sa nimi nehodlam zaoberat. Budem ich riesit, at ked budu aktualne,“ odvetila
som mu.
„Pokojne sa motu stat aktualnymi aj zajtra,“ protirecil mi Daeron.
„Nemotne. Este sme ani len nenasli Exedru. A vsetky tieto veci sa stanu, at ked bude
Lussiel kralovnou. Ak to spravne pocitam, este stale je to viac ako sest mesiacov. Za tak
dlhu dobu sa mote stat cokolvek,“ postavil sa Kleio ma moju obranu.
„Ano, ale moteme mat stastie a najdeme Exedru ut po par hodinach v zemi Andgebora.
Potom bude zbytocne tam ostavat a vyberieme sa domov. A kedte teraz pozname skratku,
cez Les priser, domov sa moteme dostat za niekolko dni. A ked tam prideme, bude najvyssi
cas zacat vsetky pripravy na korunovaciu,“ stal si za svojim Daeron.
„Neviem preco, ale mam taky hnusny, vtieravy pocit, te Daeron sa viac tesi len na tu
korunovaciu ako na to, te tato zem bude mat opat krala.“ Vsetci sa na moment zarazili.
„Obavam sa, te Lus ma pravdu. Daeron, stale hovoris len o korunovacii a co bude potom
ta ut nezaujima?“ opytal sa ho Raven provokacne.
Daeron sa na chvilku zamyslel: „Ked sa z herinye stane kralovna, bude to pre mna vrchol
mojej kariery. Je to sebecky dovod, viem. No na druhej strane, dokazat niekoho naucit byt
dobrym kralom len za tak kratky cas, to je nieco, co sa len tak hocikomu nepodari,“ elf znel
hrdo, jeho hlas prekypoval pychou. Ruka mi mimovolne vystrelila k nosu, no v polovici
cesty sa zastavila. Asi by nieco take vypadalo detinsky.
„Dobre, ale co ak ta potom bude Lus ako kralovna potrebovat? Motno poradit v nejakej
zaletitosti. Sam sa vyhlasujes za odbornika. Na koho ineho by sa mala obratit, ak nie na
teba? A nepomoct jej by bolo krute,“ provokoval dalej Raven.
„To som tym nechcel povedat,“ obhajoval sa. „Vravim len, te jej korunovacia bude
vrcholom mojej kariery. Ut som na dvore cez sto rokov, tak skoro by som odtial neodisiel.
Je samozrejmostou, te ked herinya bude potrebovat moju pomoc, kedykolvek jej ju
poskytnem. Je to predsa mojou povinnostou, ako jej ucitela a zaroven
vychovavatela!“ vyhlasil to tak sebavedome, te som musela tasnut, kolko dovery vo svoje
schopnosti sa v nom skryva. Nepochybovala som, te je to prehnane, ale obcas nezaskodi,
menej sa chvalit.
„Daeron, odkial beries tu istotu, te z Lussiel bude dobra kralovna?“ prehovoril po par
momentoch zamyslenia Kleio. „Uvedomujem si, te ked sa tak rychlo dokazala naucit
ovladat tak vela druhov magie, musi byt talentovana. Lente talentovana na magiu, to nie je
vladnutie.“
Elf necakal ani sekundu a prehovoril: „Ale aj v uceni je talentovana! Raz som jej, len tak,
na skusku, dal vyriesit jednu zlotitu politicku otazku. Predstav si, te jej netrvalo ani desat
minut, kym prisla na spravne riesenie. A potom si svoj nazor vedela aj rozumne obhajit. Ma
schopnosti a vlastnosti hodne kralovnej!“ dlho som rozmyslala, no aj tak som si nedokazala
spomenut, co sa ma vtedy Daeron opytal. Pamatam sa len, te som to vtedy vyriesila
salamunsky – rozdelit na poly a cakat, co sa bude diat. Nie som si ista, no zda sa mi, te to
bolo nieco o truhlici s pokladom. Alebo, te by to bolo o mulici?
„Len stastie. Po prvy raz sa to katdemu vydari,“ obhajoval svoju pravdu Kleio.
„Nezmysel! Potom som to s nou takto skusal pravidelne a stale mi vedela dobre
odpovedat. Rozhodne ma talent,“ nedal sa Daeron. Ut-ut som sa chystala, te im do tejto
hadky zasiahnem, ked sa nieco pokazilo.
Les nebol tak pokojny ako pred par sekundami. Z nahleho napatia vo vzduchu mi prebehol
mraz po chrbte. Pozrela som na Elayna, ktory na taketo situacia vtdy rychlo zareagoval, no
teraz bol uplne pokojny. Nieco je zle!
Neprijemny pocit vo mne rastol, no nikto sa netvaril napato. Zrejme to nikto necitil.
Dokonca aj Onyx pri mne pokojne spal. Prudko som zastavila. Zacala som sa obzerat okolo
seba a hladat zdroj toho neprijemneho pocitu.
„Lus, co sa deje?“ opytal sa Raven v momente, ked som ostala stat. Upriamil na mna
pozornost a vsetci zastali. Nedokazala som mu odpovedat. Len som sa dalej prudko obzerala
okolo seba. Nikde sa nic nedialo. Co potom sposobilo ten pocit? „Lussiel?“ chytil ma niekto
za rameno a tym ma donutil na moment sa spamatat.
Pozrela som do Ravenovej tvare. To on este stale drtal ruku na mojom ramene.
„Nieco je zle. Akoby nieco bolo v lese, priamo pred nami. Je to silne, no nehybe sa to.
Nieco tam je. Les je nepokojny,“ podarilo sa mi precedit medzi zubami.
„Pojdem sa na to pozriet. Ostante tu. Dam vam vediet, co sa deje,“ Cetus na nic necakal
a vrhol sa vpred. Skupinka sa zutila do utsieho kruhu okolo mna.
„Lussiel, co je to?“ opytal sa Raven pokojne, ked Cetus zmizol za dlhymi konarmi, co
precnievali at na cestu.
Zavrtela som hlavou: „Neviem. Nieco tam je, ale neviem co.“
„Len pokojne. Tvoja moc jantarovej carodejnice teraz vzrastla. Motes reagovat na katdu
zmenu v lese. Len sa upokoj, zavri oci a sustred sa na to. Si spojena s tymto lesom. On sam ti
povie, co sa deje.“ Aj Raven bol jantarovi carodejnik, a tak som posluchla jeho radu.
Parkrat som sa zhlboka nadychla, aby som sa upokojila a zavrela som oci. Zapocuvala
som sa do zvukov lesa. Chvilku mi trvalo, kym som ich vsetky rozoznala.
„...lomil mi vetvicku!“
„Dalsi oriesok!“
„...ale keby som listy...“
„...mohlo sa stat, ze...“
„Uz ta mam!“ myklo mnou. Vratedny podton tych myslienok patril nejakemu dravcovi, co
prave chytil drobnu korit. Sustredenie som ale nestratila.
„Vodu! Dazd!“
„...vietor. Aspon by tie...“
„A teraz by som mohol...“
„...hrat sa na strome...“
„Keby tu len tato cudna stena nebola!“ spozornela som. Hlas zvierata podobneho liske
bol najblitsie miestu, odkial prichadzal moj neprijemny pocit. „Vraj, ze to ma chranit! Pche!
Len mi zavadzia. Taka krasa ako ja potrebuje priestor a miesto na obdivovanie. Ani len
zrkadlo mi tu nedali. Grobiani! Postavia toto tu uprostred lesa. Ked chceli nieco robit, mohli
mi vyhrabat krajsiu noru. A nie tu stavat taketo potvory. A vraj na ochranu!“
„Bariera. Asi je to ta bariera,“ prerusila som spojenie z lesom. Tolko hnevu a zaroven
hrdosti zaroven som este nezatila
„Ano, spravne. Ako si to uhadla?“ vratil sa Cetus z lesa.
„Spojila som sa z lesom. Pocula som to v hlave nejakeho zvierata.“ Cetus prikyvol.
„Ked si spravila takyto odvatny krok, dufam, te si uvedomujes, ako velmi si sa tym
vystavila riziku.“ Zavrtela som hlavou. O tiadnom riziku som neuvatovala. „Ked sa spojis
s lesom, tvoja mysel sa otvori a tym padom mote byt aj nachylnejsia k pripadnym utokom.
Mas jedine stastie, te ta Zlo cez tu barieru nedokate vystopovat.“
„Raven! Nahovarat herinyu na taketo blaznovstva! Potratil si snad rozum? Uvedomujes si,
co sa mohlo stat?!“ zacal okamtite Daeron.
„Nezabudaj, te som s tym suhlasila. Som polovicne vinna!“ zobrala som cast viny na seba.
Nechcela som pocuvat, ako krici na Ravena, ked s tym mam nieco spolocne aj ja.
„Doletitejsie je,“ prerusil nasu hadku Elayn, „preco si to, Cetus, nevycitil skor? Preco nas
na to musela upozornit at Lussiel? Myslel som, te si lepsi carodejnik.“ To mi pripomenulo,
Armarosovu reakciu, ked pocul Cetusovo meno.
Ut davno som pochopila, te Cetus je silny carodejnik, no te by bol znami aj tu? Na mieste
odrezanom od sveta ut niekolko stoviek rokov? Rozhodla som sa, te sa na to neskor opytam.
Teraz na to nie je vhodna chvila.
Cetus sa zatvaril previnilo: „Ospravedlnujem sa. Vycitil by som ju, ale at o niekolko
desiatok metrov. Lussiel sa za posledne dni velmi zlepsila v jantarovej magii, ta je
senzitivnejsia ako zlata. A dotkla sa artefaktu, co z nej momentalne robi jednu z najsilnejsich
carodejnic. Je pochopitelne, te ju vycitila skor ako ja. Ale necakal som, te to bude at tak
skoro,“ Cetus mi venoval jeden zo svojich povzbudivych usmevov.
„Kde je ta bariera?“ pokracoval vo vysluchu Elayn teraz ut o poznanie pokojnejsim
hlasom.
„Ak pojdeme doterajsim tempom, mali by sme k nej dorazit tak za hodinu,“ zauvatoval
carodejnik.
„Daeron, ako daleko si vravel, te su tie ruiny?“ otocil general hlavu. Na moment sa pozrel
aj mojim smerom. Stretla som sa s jeho zelenomodrymi, teraz tvrdymi, ocami. Prebehol
mnou mraz. Aj pri tak kratkom pohlade som mala pocit, te odhalil katde jedno z mojich
tajomstiev, tak bol ten pohlad intenzivny.
„Ak vyrazime takym pomalsim cvalom, mali by sme tam dorazit do zapadu slnka. Ale
nezarucujem to. Vobec netusim, kam nas tento les zavedie. Pokojne sa moteme vynorit aj na
jutnej hranici zeme Andgebora a potom by nam cesta trvala dva dni,“ elf okamtite schladil
jeho odhodlanie vydat sa okamtite vpred.
„To mas pravdu. Ten z tej rady, sekty, ci co to je, vobec nespomenul, kde nas to vyhodi.
A preto by sme mali co najskor vyrazit,“ okamtite popchol kona a vydal sa vpred. Par
momentov nam trvalo, kym sme sa vyrovnali jeho tempu. General sa ocividne ponahlal.
„Spomal, priatelu, nic nam neujde!“ snatil sa ho upokojit Cetus. Lente Elayn na to nijako
nereagoval. Len opat popohnal kona.
„Cetus, ked je teraz Lus silnejsia, nebude ju Zlo moct lahsie najst?“ opytal sa z nicoho
nic Kleio. Carodejnik sa zamyslel.
„Teoreticky to motne je. Z minulosti sme sa ut poucili, te nech robime cokolvek, Zlo si
Lussiel vtdy najde. Mote to byt aj tento pripad. Takte by sme mali Exedru najst co najskor.“
„Tak nechapem, preco este stracame cas!“ zavrcal general ostro a vrazil vpred este
rychlejsie. Teraz to skor ut pripominalo prudky cval ako obycajnu chodzu.
Ailive bola zo vsetkych najrychlejsia a preto nemala problem, drtat sa za Elaynom.
Nemohla betat rychlejsie, pretote jej vpredu zavadzal Elayn a nemohla ist ani pomalsie,
pretote hned za nami bol Kleio.
Nastastie si to po chvili Raven vsimol a posunul sa trosku vlavo. Nasledovala som ho,
takte Ailive mala okamtite dostatok miesta, aby poriadne natiahla svoje stihle nohy.
„Sme tu!“ vykrikla som zrazu a prudko som zastavila. Ostatnym sa nepodarilo zastavit tak
rychlo. Takmer do seba povratali.
„Kde tu?“ opytal sa Kleio. Este o meter dalej a vrazil by do Cetusa. Trosku som sa
zahanbila, te som tak necakane zastavila a takmer som im sposobila zranenia.
„Bariera je ut takmer pred nami. Motno len nejakym desat, patnast metrov a sme
tam,“ odpovedal za mna Cetus. „Elayn, teraz povediem ja.“ Generala to vytocilo, no ovladol
sa a nechal Cetusa ist v cele. On, na rozdiel od Elayna, nas viedol pomalsie. Plne sa sustredil,
aby odhalil barieru. A to som si bola ista, te som zastavila tesne pred nou! „Tu je!“ Cetus
zastavil uprostred lesa. Pred nami sa rozprestierali len desiatky stromov.
„Nic tu nie je,“ postatoval si Kleio okamtite. „Bola to len pasca a my sme im tak lahko
neleteli.“
„Upokoj sa! Je tu, len ju nevidis. Je silnejsia ako ta, cez ktoru sme presli
minule,“ carodejnik pri svojom hovoreni, ladne zoskocil z kona. Vytiahol mec, ktory sa
razom zmenil na prekrasnu kuzelnu palicu. „Nemal som v umysle ju nicit, ale kedte je
silnejsia, nemam inu motnost, inak by sme nepresli,“ presiel este asi dva metre, kym zastavil.
Na konci jeho palice sa zjavila velka gula z bleskov, ktoru vzapati hodil pred seba. Gula sa
roztriestila a na moment odhalila nieco leskle, co nicilo krasu lesa. Nasledovala ju dalsia
a dalsia gula.
„Cetus, vsak tu barieru potom obnovis?“ prosila som ho jemnym hlasom. Okamtite
zastavil uprostred pohybu.
„Preco?“ nechapavo sa na mna pozrel.
„Tento les je nou chraneny ut cele storocia. Ak sem prenikne nieco zle, kvoli tomu, te
sme znicili ich ochranu, nikdy si to neodpustim. Som buduca kralovna a mam chranit svoj
svet a vsetko v nom. Neodpustim si, keby sa im kvoli mojej chybe nieco stalo.“
„Ako si telas. Ale aj tak si myslim, te by im trochu vzrusenia a nahleho nebezpecenstva
z hrozby okoliteho sveta prospelo,“ poslednu vetu si carodejnik zamumlal pod nosom.
„Dakujem,“ Cetus len prikyvol, te ma vnima a pokracoval vo svojej praci. Chvilku sme
ho vsetci pozorovali.
Zacala som uvatovat, ako by som mu mohla pomoct, ked ma Raven vyrusil zo
zamyslenia: „Lus, chcem, aby si vedela, te zem Andgebora nie je taka ako vsetko, co si pocas
tejto cesty videla a zatila,“ prehovoril trochu vystratne.
„Ako to myslis?“ prestala som si vsimat carodejnika a svoju plnu pozornost som venovala
Ravenovi.
„Doteraz si na nasej ceste videla len lesy. Nie je to vsade v tejto zemi, no vacsinou ano.
Ale zem Andgebora je uplne ina. V Dlhej vojne bola takmer cela znicena. Ostalo len
niekolko urodnych pastvin na juhu. Inak je to uplne pustina, nehostinne uzemie. Sama pust,
samy piesok, vsetko je suche a vyprahnute.“ Prekvapene som na neho pozrela. Cakala som,
te zem, v ktorej kedysi sidlili krali bude krajsia.
„Preco mi to teraz hovoris?“
„Vsimol som si, te si z toho nadsena, te tam ideme. Nechcem, aby si bola sklamana, ked
to uvidis. Tak ta radsej pripravujem dopredu.“
Prikyvla som. Davalo to zmysel. Takte sa nemam tesit, pretote nic pekne ma tam necaka.
Prave vtedy sa ozval rachot.
„Konecne,“ zahundral Elayn. Pozrela som na povod zvuku. Bariera sa zrutila.
Co sa objavilo za nou ma uplne ochromilo. Ako povedal Raven. Sama pustina, vyprahnuta
poda a jedine, co predstavovalo tivot, boli vyschnute, zakrpatene stromy. Nechcelo sa mi
verit, te nieco tak strasne a smutne sa nachadza v tomto nadhernom svete. Ale som tu len
velmi kratko. Urcite este cely tento svet nepoznam. Vlastne z neho poznam motno len
stotinku.
„Vitajte v zemi Andgebora,“ privital nas Cetus. Nasucho som prehltla.
V duchu som vyzvala Ailive, aby vykrocila vpred. Vahavo urobila prvy krok. Pomaly sme
presli okolo Cetusa. Okamtite som pocitila tu horucavu. Zem Andgebora prave spalovalo
poludnajsie slnko. A kedte ho nemalo co zadrtat, palilo naozaj poriadne. A nikde nebol ani
najmensi naznak tiena, kde by sa pred nim dalo ukryt.
„Nastastie nie sme velmi daleko od ruin stareho zamku. Do vecera sa tam
dostaneme,“ prerusil dlhe mlcanie Daeron.
„Dobre. Tak podme, nech sme tam cim skor. Na dalsom plane sa dohodneme tam,“ Elayn
si nevsimal spalujuce teplo a vyrazil vpred. Ako som si vsimla, Cetus ut dokoncil barieru
a teraz rychlo vysadil na kona. Vsetci sme pomaly vyrazili za Elaynom.
Dalsie hodiny na spalujucom slnku uprostred puste budu narocne. No nik z nas sa
nehodlal vzdat tak blizko ciela.

. Kapitola
Neznasam to tu! Raven mal pravdu. Je to tu strasne! To odporne, spalujuce slnko, ta
neznesitelna horucava a nikde ani najmensi naznak tiena! Dufam, te v tych ruinach bude
aspon kusok vody, aby som sa mohla aspon trosku oplachnut.
Nutne som to potrebovala. Tych par hodin na tomto spalujuco slnku sposobilo, te mi pot
prilepil oblecenie na telo. Banovala som, te som si nevzala klobuk, ktory by mi poskytol
aspon trochu tiena. Vskutku, odporne a nehostinne uzemie.
„Vidis, mala si radsej ostat doma. My obe. Ach, ako by mi len bolo dobre v stajni!
V prijemnom chlade a tieni. V tomto case ma obvykle jeden z celadnikov prisiel vycesat. Och,
nieco tak prijemne si urcite este nezazila! Tak rada by som sa teraz nechala vycesat
a schladit troskou vody,“ zaznel mi v hlase zasneny hlas Ailive, ktora cely ten cas pocuvala
moje statovanie. Citila som vsetky jej spomienky, takte som si celkom dobre vedela
predstavit, ake krasne a prijemne to bolo.
„A zmeskat cele toto dobrodruzstvo? Nikdy!“ odpovedala som jej nadsene. Samozrejme,
te keby som ostala doma, nikdy by som nezatila nic podobne. Aj ked musim uznat, te aj
ked mi nebezpecenstvo a smrt hrozili na katdom kroku, bolo to skratka dokonale. Ako
kralovna som si takto vedela najlepsie predstavit, ako moja buduca zem bude vyzerat. Aj
ked je pravda, te som videla maximalne jej desatinku, podla toho, co som si pamatala
z lekcii geografie s Daeronom.
Ale rozhodne som nemusela vidiet tuto vyschnutu a bohom zabudnutu pustatinu!
Poda musela byt vyschnuta ut cele storocia. Samy piesok a vyschnuta zem. Urcite sa tu
nic neurodilo ut cele roky. Nikde ani kusok travy, zelene. Dokonca aj vsetky stromy ut
stratili takmer vsetky vetvy a sucho ich zakrpatilo. Horuce slnko vytvaralo na suchej rovine
fatamorgany.
Cestovali sme cele hodiny, no i tak to vypadalo, te sme sa nepohli ani o piad. Vsetko bolo
rovnake, len sem-tam sa niekde mihol nejaky suchy strom.
„Mali by sme sa poponahlat. Prichadza burka,“ prerusil moje myslienky Elayn a pridal do
kroku. Okamtite som pozrela na oblohu, aby som nasla nejaky naznak oblakov, no nikde nic.
Nebo bolo stale rovnako modre.
„Burka? Elayn, na oblohe nie je ani len naznak po oblakoch!“ protestovala som okamtite,
ked som si tieto skutocnosti uvedomila.
General pootocil hlavu: „Lus, stravil som na cestach tolko casu, te rozoznam aj najmensiu
zmenu v pocasi. Motes sa spolahnut, te do hodiny sem dorazi burka,“ vyviedol ma z omylu.
„Daeron, ako daleko si vravel, te su tie ruiny?“ Elayn sa kutikom oka zahladel na elfa.
Daerona ta horucost ovplyvnila asi najviac. Tunajsia klima bola tak rozdielna od Kralovstva
elfov. Chudacik, musel sa citit vatne neprijemne v takejto horucave.
„Ak pridame, nebude to trvat ani hodinu,“ odpovedal mu Daeron namahavo. Ani ton jeho
hlasu neznel dobre. Dufam, te to nie je nic vatne.
„Tak v tom pripade...“ Elayn nechal vetu nedokoncenu a okamtite vyrazil cvalom vpred.
Kone boli z tej horucavy tiet velmi unavene, takte ani ten cval nebol tak rychly. Dokonca
ani Ailive sa nechcelo. Obvykle mala problem drtat sa za Elaynom, no teraz s nim poslusne
drtala tempo.
„Ailive, si v poriadku? Viem, ze ti to teplo neprospieva, no taketo pomale tempo sa na
teba nepodoba,“ opytala som sa jej v duchu svoje obavy.
„Nic sa ty neboj. To teplo je az privelmi spalujuce. Pocula som, ze ruiny sa nachadzaju
uprostred nejakeho lesa, kde sa este stale najde trochu vody a tiena. Ked tam prideme,
oddychnem si a bude mi lepsie, uvidis. Ale naozaj by sme sa mali poponahlat, kym nezacne
padat ten dazd. Aj ja ho citim,“ povedala a mimovolne pridala. Neprotestovala som. Jemny
vetrik, ktory tym vytrovila, mi bol prijemny, aj ked bol suchy a horuci.
„Bola si tam uz niekedy? Ked vies ake to je?“ zacala som sa zaujimat o tuto zem.
„Nie. Len som o nej pocula rozne pribehy. Ked som pocula o malom raji pri ruinach
stareho zamku, dufala som, ze ho niekedy uvidim.“
„Raj? Porozpravas mi o nom?“ poprosila som ju v duchu.
Naozaj som potrebovala pocut nieco prijemne o tejto zemi. Tato vyprahnuta pustina mi
sposobovala len bolest a tial. Nedokazala som si predstavit, te niekto dokazal tak spustosit
tak nadhernu zem. Ţivo som si vedela predstavit, aka krasna musela byt, ked este nebola
touto pustinou. Vsade zelen, siroke plane, urodne polia a jazera, po ktorych teraz ostali len
diery v zemi. Ano, muselo to byt nadherne. Ale co mohlo spustosit taku zem?
V Ailivinom hlase som pocula nadsenie: „Hovori sa, ze zamok v zemi Andgebora bol
obrovsky, honosny a neskutocne nadherny. Niektory dokonca vravia, ze bol az dvakrat tak
velky, ako ten nas.
A jeden z prvych panov v tejto zemi okolo neho nechal vystavat nadherny park. Park tak
velkych a tak nadherny, ze sa mu nic nevyrovnalo. Nechal si doviest rastliny a stromy zo
vsetkych kutov sveta a nechal ich zasadit tak, aby si spravil svoj vlastny raj na zemi. A vsetky
generacie kralov po nom sa o ten park starali, aby ostal rovnako nadherny.
Ale potom, pocas a hlave po Dlhej vojne sa on nemal kto starat. A potom tuto zem
vyplienil mor. Po vojne najviac ludi umrelo na hladomor prave tu. Urodna zem sa okamzite
stala neurodnou po niekolkych nicivych poziaroch. Niektore z nich boli az tak obrovske, ze
vacsina ludi zivot tu vzdala a odisla prec. A ti, co tu ostali, zomreli.
A vraj z parku a zamku ostali len ruiny. Zo zamku sa zachovala len centralna veza a hlavna
sien. Z parku len par stromov a niekolko drobnych pasienok,“ Ailive zo zaciatku hovorila
nadsene, no ku koncu sa jej hlas vytracal. Citila som aj jej spomienky, tak som si vedela
vsetko predstavit. A ten smutok, ktory jej potom z hlasu salal... Ku koncu som mala problem
udrtat slzy. Ta neskutocna krutost a tie neuveritelne katastrofy, co sa tejto zemi udiali boli
skratka at privelmi krute a trpke. Bolelo ma z toho pri srdci.
Ak sa raz stanem kralovnou, musim sa o tuto zem postarat. Musim jej nejako vratit jej
zaslu slavu a krasu. Este sice neviem ako, ale musim to spravit. Musim to zvladnut. Aspon
sa o to nejako pokusit. Musim, musim, nejako musim tuto zem zachranit. Jednoducho musim.
Aj keby som sa o to mala len nejako pokusit, musim s tym nieco spravit. Cokolvek. Nieco.
Hocico. Len aby som vratila tejto zemi jej slavu.
„Tamto!“ vykrikol zrazu Daeron a prerusil tak chod mojich myslienok. Takmer okamtite
sme vsetci spomalili. Zadivala som sa smerom, ktorym sa elf pozeral.
V dialke sa crtala silueta niecoho velkeho. Lepsie som zaostrila. Velmi zle sa mi pozeralo
cez to salajuce teplo, no zdalo sa mi, te vec v dialke je zelena. Aj ked na taku vzdialenost sa
zdala malou, v skutocnosti musela byt obrovska.
„Vyborne, nasli sme to,“ vyhlasil general a okamtite vyrazil prudkym tryskom. Ani on sa
nedokazal dockat tiena. Prisposobili sme sa jeho tempu a vyrazili sme za nim. Cim blitsie
sme boli pri ruinach, tym vacsie boli.
„Lussiel, necakaj nic dokonale. Vies, su to len rozpadnute a znicene ruiny. Nic viac a nic
menej,“ varoval ma Raven.
Prikyvla som: „Pocas celej cesty sem som na nic dalsie nemyslela. Ţe nemam ocakavat
nic viac.“
„Ut to bude krajsie a ovela lepsie, Lus, neboj,“ ozval sa Cetus z druhej strany. „Aj ked su
to ruiny, zamok a jeho okolie bol tym najkrajsim zo zeme Andgebora. A da sa povedat, te aj
stale je,“ usmial sa carodejnik stroho a dalej sa venoval jazde.
„Uz sme skoro tam, Ailive. Skoro sme tam,“ upokojila som kobylu. Zdalo sa mi, te ut je
na pokraji svojich sil.
„Ja viem, ale je to uz na mna vela,“ prehovorila mi v myslienkach namahavo.
„Vydrz este chvilku, srdiecko moje. Coskoro.“ Ruiny boli ut velmi blizko. Ut boli tak
blizko. Stacilo len par stoviek metrov.
„Myslis, ze ked som sa nevzdala celu tuto cestu, ze ta teraz pred koncom opustim? Ha! To
ma vobec nepoznas! Ja sa tak lahko nevzdam,“ hovorila to s takou samozrejmostou
a lahkostou. Okamtite pridala do kroku. Aj pre nedostatok sil, co som z nej citila, bola stale
rychlejsia ako vsetky ostatne kone. Pri jej rychlom tempe sme do lesa dorazili za par sekund.
„A teraz by si uz zo mna mohla zliezt, nech si mozem oddychnut,“ prehovorila zadychane.
Zasmiala som sa, no okamtite som z nej zoskocila: „Samozrejme, srdiecko moje. Co keby
sme sa teraz pokusili najst nejake to jazierko, kde by sme sa obe mohli osviezit?“ Ailive
nadsene pokyvala hlavou. Lente nase plany boli hned zmarene, ked do lesa vbehol zvysok
nasej skupinky. Ked ma zbadali, okamtite zastavili.
„Konecne tien!“ zvolal Kleio nadsene. Suhlasila som s nim. Tu v lese bol aj vzduch ovela
lepsi. A ani slnko tak velmi nepalilo.
„Tadialto na konoch neprejdeme. K ruinam sa musime dostat peso,“ zhodnotil situaciu
Cetus a hned aj zoskocil z kona. Po kratkom momente ho ostatni nasledovali.
„Daeron?“ Elayn ani nemusel vyslovit svoju otazku, aby elf vedel, na co sa ho pyta.
„Najviac tak sto metrov. Ak budeme mat stastie, najdeme v ruinach aj nejaku tu
postel,“ povedal elf trochu zasnene. Ocividne sa tesil, te sa ut nemusi trmacat po
spalujucom slnku.
„Tak na co este cakame?“ general okamtite vyrazil dopredu.
Konecne som pochopila, co generala tak tenie. Nadsenie. Urcite sa ut tesil, te nasa cesta
je ut na konci. Musel z toho mat radost. Aj ked som si este stale nebola ista, na co sa tak
velmi tesi, ked sa vrati. Istu predstavu som sice mala, ale este si ju potrebujem potvrdit.
„Drt sa pri mne, nech sa zase niekam nestratis,“ usmial sa na mna Raven, ked sme
vchadzali do lesa. Nebol velmi husty – dokonca by som povedala, te tych par takmer
vyschnutych stromov ani nie je les – no pri mojom stasti sa mote stat cokolvek.
Pomaly sme prechadzali medzi stromami. Elayn isiel prvy a mecom presekaval obcasne
liany, ktore viseli zo stromov, a vysoku travu, ktora nam prekatala v ceste. Raven nedovolil,
aby som viedla Ailive, takte mojou jedinou starostou bol Onyx.
Medzi stromami sa zacali crtat obrysy ruin.
Po par dalsich metroch sme prisli na okraj tejto zahrady, ktora bola aj po tolkych rokoch
prekrasna. Aj ked, musim uznat, te na nej bolo poznat, te sa o nu nik ut dlho nestaral. Bola
poriadne zarastena.
Presne, ako mi povedala Ailive, zo zamku ostala stat len centralna veta, lente stromy
a liany ju poriadne obrastli, takte ju skoro ani nebolo vidiet. Bola vysoka dobrych sto metrov.
Vychadzala zo stvorcoveho podorysu, ktoreho jedna stena bola uplne zrucana, no i tak som
urcila, te sa zrejme jedna o tronu salu.
Vrch vete pokryvala sklenena kupola a viedli do nej schody, ktore zacinali v rohu
stvorcovej miestnosti. Tronnu salu obklopovali ruiny este niekolkych znicenych miestnosti.
Okamtite som sa rozhodla, te minimalne tu vetu musim preskumat.
„Sme tu. Musime sa dohodnut na dalsom plane,“ rozkazal Elayn. Okamtite vykrocil
k jednej znicenej miestnosti, aby tam zlotil postroj svojho kona.
„Zacnem varit obed,“ prehovoril Daeron trochu znechutene. Chapem ho. Ani mne by sa
nechcelo stat pri ohni v takejto horucave. Aj ked, odkedy sme vosli do zahrady citelne sa
ochladilo a vzduch bol o dost vlhkejsi.
Planovala som sa nenapadne vytratit, no Cetus vytusil moje zajacie umysly: „Chystas sa
niekam?“
„No,“ pretiahla som, aby som si premyslela odpoved, „chcela som sa vydat na mensi
prieskum,“ rozhodla som sa, povedat pravdu. „Nepojdem daleko,“ zahovorila som
v momente, ked som si vsimla jeho odmietavy vyraz. „Aj tak ma pri tom vymyslani dalsieho
planu nepotrebujete. Viete, co treba urobit, ovela lepsie ako ja. Len by som vam pri tom
prekatala. Staci, ked mi to len potom poviete a ja vam dodam svoje pripomienky a potom sa
o nich porozpravame,“ dodala som a prihodila som aj par argumentov.
„Dobre, ale nikam sa nezatulaj, drt sa len v parku a vrat sa este pred burkou,“ poucil ma
general, takte Cetus ut nemohol vyslovit svoje dalsie namietky.
„Samozrejme!“ aj tak som okamtite po mojom vyhlaseni vedela, te aspon polovicu zo
zadanych podmienok porusim. „Hned sa vratim,“ dodala som, aby som znela presvedcivejsie.
Vbehla som medzi stromy, no takmer okamtite som spomalila krok. Predsa len tu bolo vela
travy a ja som nepotrebovala na nieco stupit. Alebo si vyvrtnut clenok na nejakom zo
spadnutych konarov.
Ut po par metroch som usudila, te sa mi podarilo vstupit do hlbsej casti lesa. Katdu
chvilku som sa musela uhybat nejakej vetve, ci zohynat sa pred visiacimi lianami.
Po par minutach som dorazila do ciela svojej cesty. Ailive mi spominala nejake jazero
a teraz, pri pohlade na jeho azurovocistu vodu, som dostala neuveritelnu chut si v nom
zaplavat a trochu sa tak po narocnom dni osvietit.
Onyx mi v naruci pokojne spal. A na okoli nikto nebol v okruhu niekolkych desiatok
metrov. V momente som sa rozhodla. Polotila som Onyxa opatrne na zem a potiahla som za
snurky na tivotiku. Potom som si vyzliekla suknu a polotila ich na zem vedla Onyxa.
„Postrat mi ich,“ zasepkala som, aby som ho nezobudila. Len v spodnej bielizni som
vykrocila k vode. Najprv som do nej ponorila len jednu nohu, aby som zistila jej teplotu. Ked
som zistila, te je prijemna, vkrocila som do nej. Na poslednu chvilku som si uvolnila vlasy
a previazala som ich do vysokeho uzlika. Mokre oblecenie vyzleciem, mokre vlasy nie.
Ked som vosla do vody po pas, ponorila som sa do nej a zacala som plavat. Presne toto
som potrebovala. Citit ako okolo mna viry voda, ako ma nadnasa a moje telo sa citi tak
neuveritelne lahke. Ano, to bol ten pocit, ktory mi tak dlho chybal. Milovala som plavanie.
V lese praskla vetvicka. Okamtite som zastavila a pozrela som za zvukom. Prehladala
som pohladom niekolko metrov pobretia, no nikde som nic podozrive nevidela. Ale aj tak
som to zobrala ako znamenie, te ut je na case vyliezt z vody.
Doplavala som spat ku brehu, kde este stale pokojne spal Onyx. Oblecenie sa trochu
zmocilo, ked som si ho obliekala, no nie dost, aby to bolo na povrchu poznat.
Este som si previazala vlasy do povodneho vrkoca a pomalym krokom som vykrocila spat.
„Ut si hore, malicky?“ opytala som sa ho, ked otvoril svoje modre ocicka a zacal sa
natahovat. Akoby mi rozumel, prikyvol a vzlietol. Chvilku sa nechapavo obzeral okolo seba.
„Kym si spal, dorazili sme do zeme Andgebora a teraz sme v byvalom zamockom
parku,“ parkrat nechapavo zatmurkal a potom zacal nadsenie lietat po okolitych stromoch.
„Opatrne, nech sa nestratis!“ volala som za nim. Pocul ma, a tak sa vratil spat ku mne. „Mali
by sme sa vratit k ostatnym skor, ako nas zacnu hladat.“ Opat prikyvol a otocil sa. Spytavo
sa na mna pozrel. „Mam taky pocit, te tadial,“ kyvla som hlavou smerom do lesa. Vo
vysokej trave boli moje predchadzajuce stopy viditelne, takte som len isla po vysliapanom
chodniku. Onyx lietal popri mne a chytal drobny hmyz, ktorym sa kŕmil.
K zamku sme dorazili rychlo. Ostala som stat medzi stromami a zadivala som sa na dianie.
Chytila som Onyxa, ktory sa k nim chystal rozbehnut a prilotila som mu ruku na usta. Zacal
sa vzpierat, ale len do momentu, kym som mu neukazala, te ma byt ticho.
Daeron stal vonku pri kotle, z ktoreho sa sirili dratdive vone. Cely zvysok nasej skupinky
bol v tronnej sale a o niecom sa tivo dohadovali. Obcas im do rozhovoru vstupil aj Daeron,
aby pridal nejaky historicky poznatok. Tusim to bolo nieco o pohyboch princa Samaela, ked
bol este maly.
Ak budem dost opatrna, nemusia si ma vsimnut. Chcela som sa este vydat na prieskum
vete a do nej vedie jedina cesta. Schody boli na pravej stene vedla jednej zrucanej miestnosti.
Bol tam pozostatok stlpu, takte keby som sa presmykla tadial, elf by si ma nevsimol.
A ostatni stali k tej stene otoceni chrbtom. Okamtite som sa rozhodla.
Popri stromoch som presla ako sa len najblitsie dalo k spominanej stene. Teraz zacinala ta
tatka cast. Musela som prebehnut okolo Daeron, bolo to sice asi desat metrov, no elf mal
tenke usi. Musela som par sekund pockat na vhodnu priletitost. V momente, ako sa mi
naskytla, rozbehla som sa najrychlejsie ako som vedela. Daeron sa totit vydal ku zvysku
skupinky, aby im na mape nieco ukazal.
Opatrne som vykukla spoza stlpa, vsetci boli zaujati mapou a smermi, ktore im na nej
ukazoval Daeron. Opatrne som sa popri nich presmykla. Kracala som tesne vedla steny a po
schodoch som sa co najrychlejsie rozbehla hore.
Za prvou zakrutou som zastavila. Na schodisku bolo ticho, takte si ma nevsimli. Pustila
som Onyxa a vydala som sa hore schodmi. Kym som vysla navrch, bola som na konci zo
silami.
Predsa len, veta mala asi sto metrov a viedli do nej stovky schodov. Lente ten pohlad zo
sklenenej kupole stal za to. Niekolko sklenenych okien bolo rozbitych a ostatne boli spinave.
No ten vyhlad bol neuveritelne nadherny. Pohlad na rovnu zem puste, kde sa v dialke crtali
obrysy zelenych lesov kralovstva. Ten pohlad bol neopakovatelny a vyratal mi dych.
Stalo ma velku namahu odtrhnut pohlad od tej nadhery a poobzerat sa po kupole. Cela
bola zapratana najroznejsimi obrazmi, sochami a inymi umeleckymi dielami. Zasnene som
prisla k nadherne zdobenej harfe. Opatrne som prebehla prstami po jej strunach. Na svete
som milovala najviac zvuk dvoch hudobnych nastrojov – husli a harfy. Kiet by som vedela
hrat aspon na jeden z nich.
„Tak tu si zmizla,“ znamy hlas ma vyrusil zo sustredenia. Trhlo mnou, vzapati som sa
otocila na Ravena, ktory prave stal na rohu, kde koncilo schodisko. „Co ta tu tak
zaujalo?“ prisiel ku mne, zozadu ma objal a tiet presiel prstami po strunach.
„Raven, vies, te toto nesmieme,“ snatila som sa mu dohovorit, no moj hlas vobec neznel
presvedcivo.
„Preco by sme nemohli? A okrem toho, prisla si sem prva,“ v hlase som mu pocula usmev.
Vedel, na co myslim.
„Mohol by si to zacat brat vatne?“
„Snatim sa, no nejako mi to nejde.“
„Raven!“ odtiahla som sa od neho a stretla som sa s jeho tiarivym usmevom. Moj pohlad
automaticky smeroval na jeho oci, ktore boli stale rovnako chladne.
„Pod. Nieco ti ukatem.“ Nemohla som protestovat, a tak som sa nechala viest.
Chvilku prechadzal po kupole a nieco hladal. Nakoniec zastavil pred obrazom, ktory bol
vyloteny na stojane. Stiahol z neho plachtu. Naskytol sa mi pohlad na prekrasnu tenu.
Okruhlu tvar kremovej farby jej lemovali cierne vlasy, ktore ut na prvy pohlad posobili
hebko. Krvavocervene pery mala zvlnene v netnom usmeve. Maly nosik zdobilo niekolko
pieh. Rovnako nimi boli posiate aj cervene licka. Pehy jej dodavali detskejsi vzhlad. Vesele
oci farby oblohy dokonale doplnovali celok. Mala na sebe oblecene tmavomodre, bohato
zdobene saty s lodickovym vystrihom.
Ţena na obraze bola prekrasna.
„Kto je to?“ opytala som sa Ravena ako v snoch. Presla som k obrazu s nadhernym ramom
a zatutila som dotknut sa tej krasy. Tesne pred platnom sa moje prsty zastavili, aby
neposkodili taku krasu.
„Hovori sa, te to bola jedina tena, ktoru kedy kral Samael miloval. Bola to jedna z jeho
slutok. Nemohol si ju vziat. A potom, ked jedneho dna zautocili na zamok, ona zomrela
medzi prvymi. Vraj to bol prave ten podnet, ktory mu chybal, aby sa zapojil do vojny
a zjednotil cele kralovstvo,“ vysvetlil mi a opat cez obraz prehodil plachtu.
„Je prekrasna,“ zasepkala som. Este stale som mala jej tvar v tivej pamati.
„Kvoli nej zacal vojnu so svetom. A to...“ zvysok Ravenvej vety sa stratil v nahlom hrome,
ktory pretal pokojnu atmosferu. „Mali by sme ist,“ prehovoril Raven pokojne, ked sa ozvalo
este niekolko dalsich hromov. Chytil ma za ruku a doviedol ku schodom.
Este posledny raz som sa zadivala na obraz teny. Dufala som, te nedopadnem rovnako
ako ona. Milovat a byt milovana nesplnitelnou laskou.

. Kapitola
Bum, bum, bum, bum, bum.
„...Lussiel...“
Bum, bum, bum, bum, bum.
„Lussiel.“
Bum, bum, bum, bum, bum.
„Lussiel!“
S poslednym zavolanim mojho mena som sa prebrala. Sedela som na posteli, jednej z mala,
ktora sa este v zamku nachadzala.
Kto ma to volal? Komu patril ten hlas? Bola som si ista, te ho poznam. Ale komu patril?
„Lussiel!“
Opat ten hlas volal moje meno. Ale kto je to? Kto ma to vola?
A preco ma tak neskutocne boli hlava? Mam pocit, te mi ju niekto zviera vo zveraku.
Nedokatem drtat oci otvorene. Mam strasnu chut spat.
„Lussiel!“
Musim ist za tym hlasom. Musim najst toho, kto ma vola. Ale mne sa tak velmi chce spat.
Musim ist za tym hlasom. Musim. Ale ja chcem spat.
Moje nohy mali na celu vec iny nazor. Nekompromisne ma postavili z postele. Nahla
zmena polohy mojej bolesti hlavy este viac pridala. O chvilku mi ju urcite roztrhne. A cely
svet sa so mnou toci.
Nedokazala som ostat stat a spadla som na zem. Moje telo zacalo zvadzat vnutorny boj.
Jedna cast chcela ostat letat. Ale druha cast bola silnejsia. Bola to ta, co ma nutila vstat.
„Lussiel!“
Opat ten hlas. Vsak ut idem. Odpovedala som mu vnutorne.
Moje nohy ma zaviedli k taske s mojimi vecami. A moje ruky zacali vyberat oblecenie
a rychlo ho na mna obliekat. Nie, neboli to ani moje ruky, ani moje nohy. Akoby patrili
inemu cloveku. Ja som im prikazy nedavala.
Zacala som protestovat, lente to len zhorsilo bolest hlavy.
Co to tak neprijemne busi? Preco sa ten strasny zvuk ozyva v mojej hlave?
Zacitila som neprijemne bodnutie na spanku. Nasledne ten buchot este zintenzivnel. Bol
tak neprijemne hlasny, te prehlusil aj moje myslienky. A snim sa zvysila aj bolest hlavy.
Opat sa so mnou zacal tocit svet. Citila som sa ako na kolotoci. Opat sa mi hlava tak
velmi roztocila, te som zacala padat. Ale moje ruky teraz nepatrili mne a dokazali ma pred
padom zachranit.
Opreli sa o stenu a moje nohy ma doviedli ku dveram. Druhou rukou som si drtala bolavy
spanok, no ked som prisla ku dveram, ruka z neho samovolne zmizla a dvere otvorila. Moja
hlava. Tak neskutocne ma boli. Z tej bolesti ma jedinu chut – lahnut si spat do postele. Ale
moje telo si robi, co chce. A teraz ma vedie niekam prec. Potichu, pomedzi postele ostatnych,
k dalsim dveram, k vychodu zo zamku. Teraz sa bolest ozvala aj druhym spankom. Kvoli
bolesti som nad sebou na sekundu ziskala kontrolu. Obe ruky som si pevne pritlacila na
bolave spanky. Zatocil sa so mnou svet a busenie sa ozvalo este hlasnejsie.
Mala som pocit, te mi z neho o chvilku roztrhne hlavu, ktoru mi zase niekto zvieral vo
zveraku. Opat som nad svojim telom stratila kontrolu. Bolo mi dovolene, ponechat si ruky na
spankoch, no moje nohy opat vykrocili ku dveram. At ked som bola pri nich, ruky ma
prestali posluchat a dvere otvorili. Ked som ich nepocutelne zavrela, roztocil sa svet okolo
mna tak velmi, te som sa musela opriet o stenu chrbtom. Nohy to dlho nevydrtali a zviezla
som sa po nej dole.
Chytila som si hlavu a skryla som si ju medzi kolenami. Cele telo sa mi zacalo triast od
nahlej bolesti. Netrvalo ani minutu kym ma nohy opat donutili vstat. Ruky sa mi pridrtiavali
steny, aby som zase nespadla.
Nohy ma viedli do stajne.
Kracala som pomaly, hlava ma stale viac bolela, busenie sa ozyvalo silnejsie, svet bol stale
v jednom kruhu. Prisla som k okraju steny, ked nastal dalsi problem. Stajna bola na druhej
strane, takte som musela prejst po otvorenom priestranstve na vratkych nohach.
Moje telo to za problem nepovatovalo. Jednoducho sa pustilo steny a vykrocilo do tmy.
Ut po par krokoch ma zacalo tackat. Bola som si ista, te este par krokov a spadnem. Nohy
ma neudrtali a ja som dopadla na zem. Este par metrov a budem pri stajni. Lente katdy moj
pokus vstat skoncil rovnakym vysledkom. Padom.
Asi po desiatom pokuse som ostala letat na zemi. Schulila som sa do klbka a na chvilku
som si dovolila poddat sa bolesti hlavy. Mala som pocit, te sa mi o chvilku z toho trieskania
v nej rozleti.
Bum, bum, bum, bum, bum.
„Lussiel!“
Bum, bum, bum, bum, bum.
Zase ten hlas. Vola ma k sebe a ja k nemu musim prist. Ten hlas bolo to jedine, co
dokazalo prehlusit busenie v mojej hlave. Posledny raz som sa pokusila vstat, lente moje
nohy boli privelmi slabe a zas som sa zrutila na zem.
Prestala som sa snatit a kolenacky som prisla ku stajni.
Oprela som sa o jednu jej stenu a zhlboka som sa nadychala. V hlave mi stale neskutocne
hucalo a aj moje spanky ma stale viac boleli. Cas oddychu skoncil v momente, ked ma moje
telo opat prestalo posluchat a nedobrovolne ma postavilo.
Popri stene som vosla do stajne a tam k Ailive. Opat stala na druhej strane miestnosti, no
teraz podstatne blitsie. Pustila som sa steny a vykrocila som k nej. Ut po dvoch krokoch som
sa blitila k zemi. Ale moje nohy zacali protestovat a namiesto padu urobili dva rychle kroky
a ut som stala pri Ailive.
Na sekundu som sa o nu oprela. Zlotila som hlavu na jej chrbat. No moje nohy boli zase
proti oddychu. Presli pred nu, kde bolo na velkom trame polotene jej sedlo. Lente ak ho
chcem zobrat, musim sa Ailive pustit, co by znamenalo isty pad. Nehovoriac o fakte, te sa
so mnou roztocil svet. Zase. A aj busenie zosilnelo.
Ut som vedela, te po katdej takejto zmene pride silnejsia bolest. Dopredu som sa na to
pripravila. Moje telo urobilo ten osudny krok a vzalo sedlo. Vratilo sa spat. Lente vtedy sa
dostavila bolest a na sekundu ma ochromila.
V poslednom momente som sa pridrtala Ailive. Parkrat som sa zhlboka nadychla a vtedy
sa moje telo samo pohlo. Prehodilo sedlo cez jej chrbat. Samozrejme, te som videla ako sa
sedlaju kone, no nikdy som to nerobila.
Moje ruky to zjavne vedeli, pretote vsetky popruhy rychlo pritiahli. Este uvolnili Ailive
uzdu. Ut od zaciatku som tusila, co bude nasledovat, no teraz som si bola ista, te tu bolest
hlavy nepretijem.
Stalo sa, ako som predpokladala.
Moje telo sa vysvihlo priamo do sedla. Moja hlava v priebehu par sekund vyskusala tolko
roznych poloh, te sa mi roztocila este viac. Sklonila som sa nad Ailive, aby som z nej
nespadla, ked sa so mnou ten svet zacal ut tak tocit. Moje telo samo vedelo, co ma robit.
Opatrne vyviedlo Ailive zo stajne a vyrazilo na sever. Opatrne sme sa predrali cez husty
porast, no na pusti sme vyrazili tryskom vpred.
„Nemala by si sa tak velmi ponahlat, Lus. Moze sa nieco stat.“ V hlave som pocula
konecne aj nieco ine, ako odporne busenie. Tentoraz ten hlas patril Ailive. Chcela som jej
odpovedat, ale nemala som vlastne myslienky. Vedela som len, te sa musim ponahlat za
hlasom, ktory ma k sebe volal. Vedela som, te sa k nemu musim dostat co najskor. A tak
moje telo hnalo chudatko Ailive v neludskom tempe. „Lussiel, spomal!“ prikazala mi Ailive,
ale moje nohy ju neposluchali. Stale ju pohanali k vyssiemu tempu. „Uz nedokazem ist
rychlejsie. Prestan, boli to!“ moje telo ju neposluchalo. Stale ju moje nohy buchali do slabin,
aj ked som im kazala, aby prestali. Na vychode sa objavili prve luce slnka a na moment ma
oslepili. V tom momente som nad sebou opat ziskala kontrolu. Bolest hlavy aj busenie
prestalo.
„Ailive, pomoz mi!“ prudko som zastavila a prosila som ju v duchu.
„Co sa deje?“ opytala sa okamtite, ked spozorovala, te som sa vratila k sebe. Aj ona
musela vycitit, te so mnou nie je nieco v poriadku.
„Ja neviem!“ odpovedala som jej takmer at placlivo. Vtedy sa opat zacalo ozyvat busenie
a vratila sa aj bolest hlavy. Ut som nedokazala varovat Ailive, ked ju moje telo opat zacalo
hnat do prudkeho trysku.
„Lussiel, ako ti mam pomoct?“ opytala sa, no ja som jej ut nemohla odpovedat. Moje telo
bolo v moci nejakej neznamej sily. „Lus, hovor so mnou!“ vykrikla Ailive placlivo.
Nemotem, nemotem, Ailive, nemozem! Pochybovala som, te ma pocula.
Po tvari sa mi zacali valit slzy a bola som si ista, te to nie je z toho prachu, co mi pada do
tvare zakatdym, ked Ailivine kopyta dopadnu do zeme. Zacinala som byt zufala. Moje
vnutro bolo zufale, no moje telo to nevnimalo. Dokonca sa zdalo, te mu je jedno, ako velmi
mi po tvari stekaju slzy. Stale viac bilo Alive a nutilo ju k stale rychlejsiemu trysku.
„Lus, uz nevladzem!“ zaplakala mi v duchu Ailive. Plakala som spolu s nou, no nic som
nemohla urobit. Nedokazala som sa zastavit.
V duchu som ju prosila o ospravedlnenie.
Ked sa ut zdalo, te Ailive je na pokraji svojich sil, pred nami sa zacalo v dialke cosi crtat.
Moje telo donutilo Ailve zastavit asi desat metrov pred mociarom. Zliezlo z kona a vykrocilo
k nemu. Aj ked ma hlava bolela viac ako dost, nezastavovalo a kracalo dalej.
„Lussiel, konecne si tu. Rychlo, musis sa poponahlat. Povediem ta, ku mne. Rychlo.
Nemame vela casu. Zlo je uz na ceste. Ide si po teba. Rychlo, Lussiel, rychlo.“ Ten hlas mi
teraz prisiel este znamejsi ako doteraz. Dokonca aj toto miesto. Bola som si ista, te som na
tomto mieste ut bola.
Kedysi.
V sne.
Aj ten hlas.
Ut som ho pocula.
V sne.
„Exedra!“ vykrikla som. Konecne som dokazala najst kontrolu nad vlastnym telom.
Konecne som nemala spomienky zaliate tou mliecnou hmlou. Konecne som mala jasnu
mysel.
„Ano, som to ja. Rychlo sa ku mne poponahlaj. Zlo je stale blizsie. O chvilku ta zacne
hladat. Musis ma mat pri sebe. Rychlo, Lussiel, rychlo,“ suril ma jej hlas v duchu. „Vydrz to
este chvilku. Povediem ta ku mne.“ Opat som zacitila tu znamu bolest hlavy. Stratila som
kontrolu nad vlastnym telom, no teraz som sa tomu nebranila. Prave naopak. Vitala som to.
Vykrocila som k mociaru. Exedra ma k nemu opatrne viedla. Prisla som skoro at na jeho
okraj, ked sa podo mnou poda preborila. Crievicka sa mi namocila do bahnistej vody. Ale
bolo mi to jedno. Teraz su doletitejsie veci.
O krok som ustupila spat. Nasla som si prvu suchu cesticku a vykrocila som po nej.
Snatila som sa drtat v strede, no nebolo mi to velmi platne. Na niektorych miestach tam
bolo viac blata a bahna ako na okraji. Ut po par metroch som mala nohy a spodok sukne cely
spinavy. Stale som si opakovala, te na tom nezaleti. Teraz musim najst Exedru. To je
najdoletitejsie.
Dostala som sa na okraj cesty, predo mnou a vsade okolo mna bola voda. Lente v dialke,
aj napriek hmle, som uvidela siluety stromov, ku ktorym sa musim dosat. Ak teraz ustupim,
ut sa nemusim dostat blitsie k nim. Motem po tomto mociari bludit aj cele hodiny. Nie,
musim sa k nim dostat co najskor. Tam ma viedla Exedra. Musim sa tam dostat.
Jazierko predo mnou vyzeralo celkom plytko. A aj pevnina bola celkom blizko. Len
nejake dva, tri metre odo mna. Vyhrnula som si suknu, ako najvyssie sa mi dalo a vstupila
som do vody. Voda v nom mi naozaj nesiahala vyssie ako po kolena, no na druhej strane,
radsej ani nechcem vediet, kolko blata bolo naspodku. Len som v duchu dufala, te dnu
netiju nejake tivocichy.
Pridala som do kroku a rychlo som presla na druhu stanu jazierka. Bola som ut na druhom
brehu, ked sa mi nieco slizke obtrelo o nohu. Prelaknuta som vypiskla a zamrzla som.
Rychlo som sa spamatala zo soku a vyliezla som na breh. Nohy som mala spinave od blata
ako sa len dalo. Poriadne som si ich poprezerala – aj topanky som si vyzula – nastastie sa
nezdalo, te sa mi na nich usidlil nejaky tivocich.
„Lussiel!“ posurila ma opat Exedra. Vstala som, obula si crievicky a napravila som si
suknu. Ten slizky pocit, ked sa o mna nieco obtrelo, mi ostal. Musela som si pripominat, te
to nie je doletite. Teraz musim najst Exedru.
Ked som sa postavila, este posledny raz som sa striasla, ale vzapati som pokracovala
v ceste. Ut som sa nesnatila vyhybat sa mokrym miestam, aj tak som ut bola spinava.
Namiesto toho som kracala so vztycenou hlavou vpred. Ut len par metrov ma deli do Exedry.
Preskocila som posledne jazierko a ocitla som sa na ostrovceku, kde bolo niekolko
vyschnutych stromov. Vsetky boli zakrpatene. V rovnomernom kruhu obkolesovali ostrov po
jeho okraji.
„Exedra, kde si?“ zvolala som, ked sa jej nadvlada nad mojim telom skoncila. Neozyvala
sa mi. „Exedra!“ cely cas mi opakovala, te ma bude viest a teraz, par metrov od nej, sa na
mna vykaslala? Viem, te by som sa na nu nemala hnevat.
Zavrtela som hlavou, aby som sa ovladla. Po dlhom case som svojvolne vykrocila vpred.
Obrezala som sa vsade okolo seba, pozorne som prehladavala okolie, ci ju niekde nezbadam.
Prechadzala som pomedzi stromy a hladala som ju. Ale nikde som ju nevidela.
Stromy boli poukladane symetricky, takte ich tu niekto vysadil zamerne. Nieco mi
hovorilo, te ak sa dostanem do ich stredu, najdem ju. Najdem Exedru. Verila som svojmu
vnutornemu hlasu, no stale som sa pozorne obzerala.
Stromy sa skoncili. Spolu s nimi som v nemom utase zastavila aj ja.
Priamo v strede, rovno predo mnou, sa vznasal prekrasny mec. Okamtite som ho spoznala.
Cierna cepel, ukovana z titanu, obalena v tenkej vrstve diamantovym prachom. Na cepeli
precizne vyrezany drak, ktory dokresloval dokonalu elfsku pracu. A rukovat z bieleho
kamena ozdobena zlatymi pasmi.
Bola to nepochybne ona.
„Exedra,“ vyslovila som s davkou nadsenia v hlase. Nasla som ju! Konecne som ju nasla!
Po tak dlhom case. Ut som pomaly stracala nadej, te ju niekedy uvidim.
V mrakotach z radosti som vykrocila k nej. Nepresla som ani krok, ked ma nieco zastavilo.
Tatka ruka, ktora dopadla na moje plece.
At teraz som si spomenula na pokracovanie mojho davneho sna.
So strachom som sa otocila na odpornu priseru. Bola presne taka, ako som si ju pamatala.
Tvar s odpornymi mastnymi ciernymi chlpmi, z ktorej sa dali rozoznat len cervene oci.
Prisera vycerila svoje ostre tesaky a priblitila sa k mojmu krku.
Vykrikla som.
Bola som si ista, te toto bol moj koniec. Konecne som nasla Exedru a teraz musim
zomriet, ako trest za jej najdenie.
Zacitila som smradlavy dych, ked sa ku mne prisera priblitila. Zbohom, Raven. Prebehlo
mi myslou. No koniec neprichadzal.
Otvorila som oci, ani som si neuvedomila, te som ich zavrela. Nejake velke zviera strhlo
tu priseru nabok, odo mna. A teraz ju na zemi trhalo na kusky. Prisera zdochynala
s odpornym vreskotom. A potom sa ich suboj skoncil. Prisera utichla. Zviera od nej ustupilo
a prisera sa rozpadla v prach. A potom sa to zviera na mna otocilo.
„Onyx!“ vykrikla som, ked som ho spoznala. Sklonila som sa k nemu a pevne som ho
objala. „Ty si ma sledoval? Ty moje odvatne maciatko,“ pevne som ho zvierala. Poriadne
som si ho poobzerala. Vyrastol. Ut mi raz Cetus povedal, te bude rast, ked vyciti
nebezpecenstvo, ktore mi hrozi. No necakala som, te narastie, at tak velmi. Na vysku ut mal
dobry meter a ked natiahol svoje kridla, bol dvakrat tak velky. „Dakujem, te si po mna
prisiel,“ usmiala som sa na neho a pobozkala som ho na vrch hlavy. „Zoberieme Exedru
a vratime sa. Urcite nas ut hladaju.“ Prikyvol, a tak som sa postavila. Pomalym krokom som
presla k Exedre.
Vybavili sa mi slova, ktore mi raz Daeron povedal. Exedry sa mote dotknut len skutocny
naslednik tronu. Ak ho teda nie som hodna, Exedra ma zabije. Zodvihla som ruku a naciahla
som sa k nej. Opatrne som sa dotkla rukovate, no ruku som okamtite stiahla.
Nic sa nestalo.
Posmelena tymto faktom, som ju pevne uchytila do ruky. Zacal viat silny vietor. Aj keby
som chcela, nedokazala som ju pustit. Pevne som zavrela oci a rozlucila som sa zo tivotom.
Vietor stale silnel, dunel a hucal mi v usiach.
A potom vsetko prestalo. Koniec neprichadzal. Cela jej vaha mi ostala v ruke. Nebola
tatka, sedela mi, akoby mi vtdy patrila do ruk.
„To preto, ze do tvojich ruk patrim,“ prehovorila Exedra. „Prepac. Na konci som ti
nemohla poradit. Musela si to zvladnut sama. Vedela som, ze to dokazes. Si skutocna
kralovna demonov.“ Opat som otvorila oci. Prekvapene som pozrela na zelen okolo seba.
Bola som si ista, te este pred par minutami bolo vsetko okolo mna puste. „To kvoli tebe,
Lussiel. Ked na tron nastupi pravy kral, zem Andgebora sa stane tou najurodnejsou zemou
kralovstva.
Ale teraz sa uz musis poponahlat. Zlo uz dostihlo tvojich priatelov.“
Vypiskla som: „Su v poriadku?“ obavy o mna boli nahle prerusene obavami o mojich
drahych. Nesmiem dopustit, aby sa im nieco stalo.
„Zlo im neublizi. Chce teba. Rychlo, musis sa poponahlat.“ Na Exedre sa zrazu objavila
posva. Koteny popruh bol dost dlhy, takte som si ju prehodila cez plece a rozbehla som sa
spat k Ailive.
Cestou som prebehla cez niekolko jazierok, ktore boli teraz azurovo ciste, aby som si
umyla spinave nohy. Onyx stale betal poctivo vedla mna.
„Ailive!“ vykrikla som a skokom som na nu vyskocila. „Rychlo sa musime vratit. Ostatni
su v nebezpecenstve.“
„To na tvojom pleci je Exedra? To preto sme sa sem tak nahlili?“ opytala sa ma v duchu
prekvapena Ailive.
„Ano, ale musime sa ponahlat,“ nechcela som ju kopnut do slabin, zatila toho dost. No
musim sa rychlo vratit k ruinam.
„Co sa stalo, ze vsetko je tak zelene?“ opytala sa dalej.
„Potom ti to vysvetlim. Teraz, prosim, chod ut!“
„Dobre, dobre, ty nedockavec. Ked je vsetko tak zelene a nepali na mna slnko, dokazem
bezat rychlejsie,“ Ailive sa postavila na zadne, prednymi zahrabala vo vzduchu, dopadla na
zem a vyrazila vpred tak rychlo, te som sa jej ledva drtala.
Betali sme krasnymi zelenymi lukami, ktore som si obzerala len v kratkych okamihoch.
Ani nie za pol hodinu som uvidela v dialke znamu vetu zamku.
„Ailive, stoj!“ rozkazala som jej. Nesmiem dopustit, aby sa zlo dostalo k Exedre. Zlotila
som si plast a poriadne som ju do neho zabalila. „Onyx,“ zavolala som na neho. Bola som
prekvapena, te s nami stihal. „Toto tu je Exedra. Musis sa o nu postarat. Nestrat ju. My
s Ailive pojdeme napred. Ty nepojdes za nami, ale k jazeru, kde som sa vcera kupala. Tam sa
ukryjes a pockas. Ked ma ut nebudes citit, vylezies z ukrytu a odnesies Exedru Cetusovi.
Rozumel si mi?“ dufala som, te mi porozumel. Zavisel na tom osud celej krajiny.
A Onyx prikyvol.
„Dobre, srdiecko moje, davaj na seba pozor,“ popohnala som Ailive a vyrazila som do
zamku.
Predrala som sa zamockym parkom. Zastavila som priamo pred zamkom. Pohlad, ktory sa
mi naskytol ma uplne ochromil.
. Kapitola
Okamtite som zoskocila z kona a rozbehla som sa mojim priatelom na pomoc. Zlo sa sem
ut muselo dostat.
„Len pokojne, slecinka, pokojne,“ zachytili ma silne ruky.
„Pust!“ vykrikla som, no nic z toho sa nedialo.
„Ale no tak, snad nechces, aby sa im nieco stalo?“ opytal sa mut a hodil hlavou smerom
k mojim priatelom. Vsetci piati klacali na kolenach, ruky mali sputane za hlavou. Za katdym
z nich stal jeden mut v ciernom plasti a drtali im na krkoch note.
„Nechcem,“ odpovedala som skleslo a prestala som sa vzpierat. Mut ma okamtite na to
pustil.
„Vyborne. Ani nas pan si nepraje, aby sme niekomu zbytocne ublitovali,“ odpovedal mut
a postavil sa k svojim poskokom. At teraz som mala motnost poriadne si ho prezriet. Mal
vysoku svalnatu postavu. Bola som si ista, te keby ma tymi rukami pevnejsie zovrel, pokojne
by ma mohol aj zadusit. Na tvari mal skodoradostny usmev a vyraz zabijaka. K neprijemnemu vzhladu prispela aj jazva, ktora mu siahala cez lave oko a usta, at na bradu. Jeho tvar
ma vylakala.
„Ak im nechcete ublitit, tak preco ich potom drtite?“ opytala som sa. Teraz som lutovala,
te som si Exedru nevzala so sebou. S mecom by som proti nemu motno nieco zmohla, ale
bez zbrane nemam najmensiu sancu.
Mut sa uskrnul este viac: „Verute im nechcem ublitit. Ba dokonca ich motem aj
prepustit. Ale iba ak...“
„Iba ak?“
„Iba ak pojdete s nami!“ len co dokoncil zvysok vety, zatmelo sa mi pred ocami. Ustala
som nahlu nevolnost a pozbierala som zvysok svojej odvahy.
„A ak odmietnem?“
„Potom ich na mieste zabijem.“ Jeden zo zabijakov po tychto slovach pritlacil cepel meca
o nieco viac. Na Ravenovom krku sa objavil drobny pramienok krvi. „Koniec-koncov s nami
pojdete tak ci tak. Je len na vas ci dobrovolne alebo nie.“
„Kto ste, te ma o nieco taketo tiadate?“ pomaly som sa zacinala rozhodovat. Vedela som,
co musim urobit, no zaroven mi bolo jasne, te moje rozhodnutie je nespravne.
„Kto som nie je doletite. Doletite je, te si vas tiada vidiet moj pan. A ten nerad caka.
A na vas cakal ut dobre styri mesiace. Je poriadne nahnevany.“ Styri mesiace? To je
priblitne doba, ked som sem prvy raz prisla. Ked som sa dozvedela, te mam byt buducou
kralovnou. To mohlo znamenat len jedine.
„Poslalo vas sem zlo,“ konstatovala som.
„Presne tak, slecinka. Vidim, te moj pan o vasej bystrosti vobec neprehanal.“ Aj ked sa
tato veta dala povatovat za kompliment, vnutorne som sa po nej striasla. Muselo to
znamenat, te zlo ma ut dlho sleduje. Motno naozaj od prveho momentu, ako som sa dotkla
zeme v zamockej zahrade.
Ale ako je to motne? Uistili sme sa, te sa sprava o mne nedostane mimo stien zamku. Tak
ako je motne, te zlo o mne tak dlho vie? Jedna motnost by tu bola, ale na tu nechcem
mysliet. „Bohutial, slecinka, tlaci nas cas. Nemame cas na vase dlhe rozhodovanie.
Potrebujem pocut vasu odpoved. Pojdete s nami dobrovolne alebo nie?“
Rozhodla som sa, vedela som, co musim urobit: „Idem s vami dobrovolne. Ale pod
jednou podmienkou,“ vyslovila som nahlas. Ked sa ut musim obetovat, nech aspon viem, te
svoje slovo dodrti.
„Nie ste v pozicii, aby ste si kladli podmienky,“ odpovedal mut nahnevane. Rychlo som
siahla do vrecka a vytiahla som z neho dyku. Prilotila som si ju ku krku.
„Ak mi ju odmietnete splnit, motete ma priviest pred svojho pana mŕtvu.“ Mutovi stuhol
na tvari usmev.
„Hovorte.“ Pousmiala som sa.
„Chcem, aby ste ich pustili a nechali ich odist. Okamtite. A nezautocite na nich teraz ani
pocas celej cesty spat na zamok a ani potom. Zamku sa nic nestane. Slubte mi to, inak budete
celit hnevu vasho pana,“ prehovorila som pevne.
„Ut na zaciatku som vam dal svoje slovo, te ich pustim.“
Pritlacila som cepel viac na krk: „Bude to?“ mut zaskripal zubami. Kyvol svojim mutom
a ti razom zlotili cepele.
„Motem zabezpecit, aby sa im cestou nic nestalo. No co sa stane s vasim zamkom je vola
mojho pana. Ich bezpecnost tam ut zarucit neviem.“ Prikyvla som a zlotila som dyku.
„To mi zatial staci.“ Mut bol dvomi rychlymi krokmi pri mne. Vytrhol mi z ruk dyku
a odhodil ju niekde do hustiny.
„Takte teraz ut moteme konecne vyrazit,“ mut ma hrubo chytil za rameno. Tusila som,
te tam budem mat modriny z toho stisku.
„Pust ju!“ vykrikol Elayn. Aj ked mal zviazane ruky, dokazal jednej postave v plasti
vrazit poriadnu ranu do zubov. Okamtite sa na neho hodili aj ostatni, ale to mu ut moji
priatelia prisli na pomoc.
„Prestante!“ vykrikla som a zastavila tak tuto nezmyselnu bitku. „Na mojom tivote ut
nezaleti. Moja uloha je ut splnena. Pri jazere,“ dufala som, te aspon jeden z nich to pochopi.
Medzi tym ma mut doviedol ku kocu, ktory tam stal. Bol cely cierny. Tahali ho styri
rovnako cierne kone. Mut mi otvoril dvere a prudko ma sotil dnu. Dopadla som na podlahu.
Naraz bol tak silny, te som zamdlela.
Neviem, kolko hodin mi trvalo, kym som sa prebrala. Iste len je, te ut som nebola v koci.
Letala som na velkej pohodlnej posteli. Dokazala by som si vychutnavat jej jemnost, keby
mi tak velmi nehucalo v hlave.
Opatrne som si prehladala miesto, kde som na nu dopadla. Nezdalo sa, te tam mam hrcu.
Vyhrabala som sa spod prikryvok a postavila som sa. Hlava protestovala, ale nebolo to at
tak zle, tak som bolest ignorovala. Presla som ku dveram a pokusila som sa ich otvorit. Boli
zamknute. Chvilku som nimi lomcovala, no potom som to vzdala s umyslom skusit okno.
Podarilo sa mi ho otvorit, lente pri pohlade na tu vysku som okamtite zavrhla, te z neho
vyskocim. Musela som byt na takom tretom alebo stvrtom poschodi. Ak by som aj taky pad
pretila, urcite by som si nieco zlomila. Neviem si predstavit, ako by som unikala so
zlomenou nohou.
Poriadne som sa pozrela von z okna. Chcela som zistit, ci nenajdem nieco zname. No vo
svojom okoli som nic nevidela. Musela som byt v casti kralovstva, kde som este nebola. Na
to, te som presla len tak malu cast, sa mi to zdalo celkom logicke.
„Ach, ut si hore. Zdalo sa mi, te ta ten grobian zabil, ked ta sem doniesol tak bledu. No
ked sa ut tak dokates vyklanat z okna, musis ut byt v poriadku.“ Trhlo mnou. Vobec som si
nevsimla, te v miestnosti niekto bol. Okamtite som sa otocila za hlasom. Vyvratili sa tym
moje domnienky. Mut, ktory ma oslovil, stal vo dverach. Vobec som nepocula, kedy ich
otvoril. „Si celkom nevsimava, ked si ma nepocula prichadzat,“ mut za sebou zatvoril dvere
a vykrocil smerom ku mne.
„N-nepriblituj sa! Inak skocim!“ vyhratala som sa mu. Okamtite som poznala ten hlas.
Pocula som ho len raz, ale aj tak som si bola viac ako ista, kto je ten mut predo mnou.
„Neskocis. Obaja vieme, te to nespravis.“ Posadila som sa na parapet, aby som mu
dokazala svoje odhodlanie. Lente to bol ut pri mne, chytil ma a surovo ma hodil na postel.
Ihned som sa z nej pokusila vstat, ale ut bol pri mne a prilahol ma celou svojou vahou.
Ticho som vykrikla. Vyutil to a v momente sa mi prisal na pery. Hned som sa spamatala
a pohryzla som ho. Odtiahol sa. „Takte ty budes hryzt. Nevadi,“ povedal a vstal. Konecne
som dostala motnost nadychnut sa. „Do nasej svadobnej noci bude casu dost. A dovtedy sa
ma naucis posluchat,“ s tymi slovami sa vratil ku dveram, odomkol ich a prudko zabuchol.
O sekundu na to som pocula ako hrmoti kluc v zamku.
Svadobnej noci? S nim? Bote, len to nie! Vsak to bol on! Mut, pred ktorym ma Exedra
tolko varovala. Ten mut, ktory toto vsetko sposobil. Samotne zlo!
Neviem, kolko hodin ubehlo od mojho stretnutia so zlom. Cely ten cas som sedela na
posteli s pokrcenymi nohami a usedavo som plakala.
Asi pred hodinou mi slzy vyschli, no ja som stale vzlykala. Teraz som lutovala svoje
rozhodnutie. Nemala som sem chodit. Mohla som sa pokusit zautocit na toho muta, ktory
ma od nich odviedol. Mala som dyku od kralovnej Faye lepsie vyutit. Mala som mu ju
zabodnut priamo do krku. Urcite by ostatni vyutili tuto situaciu a premohli by jeho poskokov.
Nemala som odchadzat. Mala som ostat s nimi. Nic take by sa potom nestalo. Teraz ani
nevedia, kde ma maju hladat. A ja sama sa odtialto nedostanem.
Keby som aspon mala Exedru! Nemala som ju nechat Onyxovi. Vsak mece su na to, aby
sa s nimi bojovalo a nie na to, aby sa ukryvali. A kto vie, ci vobec pochopili moj odkaz
a Exedru nasli. Alebo ci ju Onyx nezaniesol niekam inam, ako mal. Mala som si to lepsie
premysliet. Mala som vymysliet lepsi plan.
Docerta! Som hlupa!
Zacala som si buchat hlavu o kolena. Dufala som, te fyzicka bolest aspon prehlusi tu
psychicku. Lente nestalo sa. Cim dlhsie som si trieskala hlavu, tym horsie to bolo. Musela
som viac rozmyslat o vsetkych mojich chybach, ktorych som sa dopustila len za posledne
hodiny. Mala som vediet, te s takymto vyjednavanim sa nikam nedostanem.
V zamku opat zarachotil kluc a zastavil tak moje tryznenie.
„Moj pan vas ocakava.“ Po hlase som spoznala muta, ktory ma uniesol. Poslusne som
vstala z postele a presla som k nemu. Aspon dostanem motnost sa porozhliadat po tomto
mieste. „Aka ste zrazu poslusna, slecinka. Teraz ut nemate tiadne hlupe podmienky?“ opytal
sa ma pichlavo.
„Jednu by som mala,“ odvetila som rovnakym tonom. „K tvojmu panovi pojdem len, ak
mi ukates stajne a nechas ma odist.“ Vzduchom zasvistala jeho ruka a potom nasledne
plesknutie, ked dopadla na moje lice.
„Pozor na reci, slecinka. Moj pan nam sice zakazal sa vas akokolvek dotknut, ale ani on
nebude tolerovat taketo spravanie. Bud pocuvnete, alebo vas tam odnesiem nasilim.“ Drtala
som si bolave lice. Ruky som mala studene, takte na bolestive miesto posobili blahodarne.
„Tak ma ved,“ vyplula som. Bola som si stopercentne ista, te tento mut by ma tam
dotiahol aj za vlasy, keby som odmietla.
Surovo ma zdrapil za rameno a otocil do chodby napravo. Potom ma tisol pred sebou ako
nejaky kus nabytku. Snatila som sa co najviac obzerat okolo seba, no previedol ma tolkymi
chodbami a ulickami, te som z nich bola po par minutach uplne stranena. Bola som si ista, te
to robi naschval, aby ma zmiatol.
Potom predo mnou otvoril masivne dvere a ocitli sme sa v tronnej sale. A na trone sedelo
zlo. Mut ma doviedol at k nemu, donutil ma poklonit sa a sam si klakol vedla mna.
„Doviedol som vam ju, ako ste odo mna tiadali,“ prehovoril zdvorilym tonom, te som na
sekundu zapochybovala, ci je to ten isty mut.
„Co to ma s tvarou?“
„Pokusila sa utiect, pane. Dal som jej mensiu priucku.“
„To vobec nie je pravda!“ vykrikla som okamtite. „Udrel ma bez priciny. Nesnatila som
sa utiect. Aj tak neviem, kam by som sla!“ zacala som sa obhajovat, aj ked mi to zrejme
nebolo vobec platne. Mut vstal z tronu a presiel k nam.
„Vstan,“ rozkazal a mut vedla mna sa okamtite postavil. Zrazu sa ozvala rana ako z dela,
ked mu vrazil jednu do zubov. Bola som si ista, te aspon jeden mu vyrazil. „Co som ti
povedal? Pokial si dobre pamatam, zakazal som vam sa jej dotknut!“ zasycal a chytil ho pod
krkom. „Osviet mi pamat. Vsak som nieco take povedal?“
„Ano, moj pane. Ale ona...“ zasipel mut, ked ruka na jeho krku este zosilnela stisk.
„Tak preco si sa jej potom dotkol? Porusil si moj priamy rozkaz,“ sotil do neho at odletel
na druhu stranu miestnosti. „Odvedte ho,“ kyvol stratcom, ktori ho okamtite vzali. „A dajte
mu patdesiat ran za neposlusnost. A dalsich desat, te ublitil mojej snubenici.“ Strate
prikyvli a odviedli ho prec. „Vidis, akych neschopnych ludi tu mam? Poviem im, te sa ta
nesmu dotknut a on ti takto ubliti,“ opatrne ku mne natiahol ruku. Dotkol sa mi lica jemne
ako sa len dalo, no ja som sa aj tak rychlo odtiahla. „Ale no tak. Musis si ma moj dotyk
zvykat, moja sladka Lussiel. A radil by som ti, zvyknut si nan cim skor. Nemienim cakat at
do nasej svadobnej noci.“
„Ale ja ut snubenca mam,“ pripomenula som nechcene zasnubenie. Vsetci mi tvrdili, te sa
neda zrusit. Pochybujem, te to on dokate.
„Ano, viem. Nastastie pre nas, nasiel som jeden velmi stary ritual, ktory ta toho
nechceneho zasnubenia zbavi. Pocul som, te ta princ Kleio k tej facke vyprovokoval. Urcite
budes rada, ked sa toho zasnubenia zbavis.“ Zahryzla som si do pery. Ano, rada by som sa
toho zasnubenia zbavila. Ale nie kvoli tomu, aby som sa potom zasnubila s tymto zlom.
„Ano, chcem sa ho zbavit, ale nie preto, aby som sa mohla zasnubit s tebou!“ povedala
som odhodlane.
„Aka odvatna,“ povedal uznanlivo. „Ale to na mna nestaci.“ Kyvol rukou smerom ku mne.
Okamtite som zamrzla na mieste. „Pod pekne sem,“ zavolal ma a ukazal na zvlastny kruh
uprostred miestnosti.
Moje telo sa k nemu samo pohlo, aj ked som mu v tom vsemotne branila.
„Nevzpieraj sa. Nepomote ti to. Poutil som na teba silne pecatiace kuzlo. Tvoje telo je
uplne v mojej moci, len tvoje mysel ti ostala,“ povedal a siroko sa uskrnul. „Neboj sa,
nechcem ti nejako ublitit. Len ta zbavim toho zasnubenia. A dam ti malu ukatku toho, co sa
stane, ked ma prestanes posluchat,“ povedal este so sirsim uskrnom. „A teraz sa postav do
stredu magickeho kruhu.“
Moje telo zastavilo presne v strede, aj ked som sa snatila mu v tom zabranit.
„Preco to robis?“ opytala som sa ho, ked presiel k velkej knihe, ktora stala obdalec.
„Ako som ut povedal. Zbavim ta tvojho zasnubenia, aby si sa potom mohla zasnubit so
mnou. Ut som spravil vsetky potrebne pripravy. Vecer sa uskutocni ples, na ktorom nase
zasnubenie oslavime,“ povedal nadsene. „Ale teraz sa ut dajme do prace,“ v knihe zacal citat
nezrozumitelne texty, odriekat verse zaklinadla.
Pocitila som, ako mi nieco teple zviera krk. Takmer mi to zabranovalo dychat. Snatila
som sa do pluc dostat co najviac kyslika, ale nebolo mi to nic platne. Mala som pocit, te sa
mi nieco stale pevnejsie stahuje okolo krku. Nedokazala som drtat hlavu zodvihnutu. At
ked mi odpadla, vsimla som si, ako sa okolo mojho krku stahuje retaz niekolko centimetrov
hruba. Nikdy pred tym tam nebola.
Retaz sa stale silnejsie stahovala, ba dokonca sa mi zdalo, te sa rozpaluje do cervenej
farby. Citila som, ako sa mi podlamuju kolena. Ale stale som bola zviazana kuzlom, takte
som stala rovno. Chcela som si ruky zovriet okolo krku, aby som sa tej retaze zbavila. Ale
moje telo ma neposluchalo.
A zrazu zvuk jeho hlasu prestal.
„Tak a ut len staci pretrhnut retaz a bude to hotove,“ vzal do ruk dyku, ktora letala pri
knihe a presiel ku mne. Chcela som od neho ustupit, ale nemohla som sa pohnut. Prisiel at
tesne ku mne a vlotil cepel dyky do jedneho ocka retaze, tesne pri mojom krku. Jednym
tahom retaz pretrhol. Okamtite som pocitila ulavu, ked mi ut nic nezvieralo hrdlo. „Vidis,
ani to tak velmi nebolelo,“ opat kyvol rukou a uvolnil ma tak z pecatiaceho kuzla. Prisiel
k tronu a sadol si nan.
Zodvihla som hlavu a zadivala som sa do jeho krvavocervenych oci. Zracilo sa v nich
vitazstvo.
„Nikdy nebude tvoja!“ zasycala som na neho, ked som chytila dych.
„Mylis sa, moja sladka. A dokatem ti to hned dnes vecer, ked oslavime nase
zasnubenie,“ zasmial sa hlasom, z ktoreho ma striaslo. „Ale dost ut zbytocnych reci. Teraz
by si sa mala pripravit na ples,“ luskol prstami. Dvere sa otvorili a dnu vosla drobna tena
v krasnych satach.
„Evvie!“ vykrikla som, ked som ju spoznala. „Takte ty. Ty si vsetko prezradila?“ opytala
som sa jej hlasom plnym zrady. Bola to moja komorna. Verila som jej. S vela vecami som sa
jej zdoverovala.
„Ano ja. Nebavilo ma robit vam poskoka. Hlavne po tom, co mi moj milovany Kobe
slubil bohatstvo na svojom zamku,“ prisla k mutovi na trone a natiahla k nemu ruky. Obe jej
chytil a cele vybozkaval. „Ale nebojte sa. Nemusela som kvoli zrade chodit daleko,“ obaja
sa naraz zasmiali.
„Nechapem,“ priznala som. Bola som si ista, te tejto tene ut viac nebudem verit. Ale co
povedala ma zarazilo.
„Nespoznali ste ma, moja pani?“ opytal sa ma Kobe a na chvilku si odhrnul havranie
vlasy z laveho lica. Odhalil tak zvlastnu cervenu jazvu, ktoru som ut niekde videla. Po par
sekundach sa mi rozsirili oci poznanim.
„Ty si ten lokaj! Ten, co mi pomohol vysadnut na Ailive, ked sme odchadzali.“
Po tomto vyhlaseni mi zacal tlieskat: „Bravo, slecna, bravo. Som rad, te ste si na mna
spomenuli. Nemusite sa bat. Evvie nebola mojim jedinym spehom vo vasom dome. Ako si
myslite, cely cas som o vsetkom vedel. Ale vam to ut mote byt jedno. Dnes cely zamok
vypalia a pridu sa radovat z nasho zasnubenia sem, na moj hrad. A zajtra sa pokochame, ako
obesia vasich priatelov, co vas celou cestou sprevadzali. Bude to najsladsi darcek k nasmu
zasnubeniu,“ kruto sa rozosmial.
„Nie,“ padla som na kolena. „Nie, to nemote byt pravda,“ do oci sa mi nahrnuli slzy.
„Nie,“ zasepkala som. A po druhy raz v dnesny den som sa rozplakala. Vymenila som svoju
slobodu za ich tivot. Nemote im ublitit. Nemote sa im nic stat.
„Dost ut zbytocnych reci. Evvie, odved ju do jej izby a pomot jej pripravit sa. Vecer
musi vyzerat nadherne.“
„Ano, pan moj,“ prisla ku mne a pomohla mi na nohy. Bola som uplne ochromena nahlou
bolestou, tak som sa jej vobec nevzpierala.
„Nemotes ich zabit! Musis ich usetrit!“ rozkricala som sa. Kobe luskol prstami a v tom
momente som ut nevedela o svojom tele. Opat ma sputal dalsim svojim kuzlom.
„Ut sa stalo. Jeden z nich sa velmi vzpieral. Chcel som ho usetrit a pokochat sa
pohladom na jeho umierajucu tvar at zajtra, no on bol velmi neoblomny. Jeden z mojich
mutov ho musel zabit. Bol to tvoj osobny stratca, Raven,“ len co vyslovil tie slova este viac
sa rozosmial. Pocitila som, ako sa moj svet zrutil. Prestala som sa vzpierat. Ut som nemala
dovod bojovat.

. Kapitola
Dovolila som Evvie nech ma okupe. Nemalo zmysel sa vzpierat. Zrejme su ut vsetci
mŕtvi. Nik ma nepride zachranit. Mala by som si zacat zvykat. Ale s tou ukrutnou bolestou
v srdci to nebude tak lahke. Opat som mala pocit, te mi ho zviera nejaka ladova ruka. Lente
teraz mi zvierala srdce tak pevne, te som takmer nemohla dychat.
Musela som sa premahat, aby som vobec dokazala stat na nohach, ked ma Evvie utierala
do sucha.
Nedokatem uverit, te Raven je mŕtvy. Nemohol len tak zomriet.
Po tvari mi stiekla osamela slza. Prave v momente, ked som spoznala lasku, som ju hned
aj stratila. Zovretie okolo mojho srdca pri tej myslienke este zosilnelo. Prudko som vydychla.
Nohy ma nedokazali udrtat, preto som padla na zem. Pevne som si rukami objala hrudnik,
aby som prestala citit tolku bolest.
Ozval sa kruty smiech: „Panicka sa konecne naucila, co znamena bolest! Je to tak
nadherne, vidiet vas trpiet. Mam z toho taky prijemny pocit.“ V Evviinom hlase bol pocut
smiech. Urcite bola rada, te ma vidi v takomto trapeni.
„Preco to robis? Preco vravis taketo veci?“ opytala som sa. Od prichodu z tronnej saly
som nepovedala ani slovo. Zato Evvie veselo stebotala ako obvykle. Povedala mi vsetko o zle,
ako sa dostali na zamok, ako sa do toho zaplietla ona, skratka vsetko.
„Pytas sa, preco?“ opytala sa pochybovacnym tonom. „Z pomsty! Konecne mam motnost
vidiet niekoho z kralov umierat. Mala som len tri roky, ked vojaci vtrhli do nasho domu,
celu moju rodinu pred mojimi ocami pozabijali a mna odviedli do zamku, aby som sa tak
stala slutkou. Ani si nevies predstavit, aky krasny pocit to je, ked motes vidiet trpiet
niekoho, kto ti tak velmi ublitil.“
Pri jej slovach som sa zarazila. Bola som si ista, te nikto zo zamku nemohol spravit nieco
tak odporne. Urcite to bola len lot. Klamstvo, ktorym ju Kobe oklamal.
„To nemote byt pravda. Nikto zo zamku by nieco take nespravil. Urcite,“ vyslovila som
svoje presvedcenie.
„Mylis sa. Kralovske uniformy sa ut dobrych sto rokov vobec nezmenili. Spoznala by
som ich kdekolvek,“ zasycala.
„Ktokolvek si mohol obliect kralovsku uniformu a vydavat sa za kralovskeho
vojaka,“ zodvihla som hlavu a pozrela som na nu. Po tvari jej prebehlo poznanie, no okamtite
sa stratilo. Vedela, te som mohla mat pravdu, ale nechcela si to pripustit.
„Dost reci. Slnko o dve hodiny zapadne. A ked zmizne z oblohy posledny luc slnka,
maskarny ples na oslavu vasho zasnubenia sa zacne. Nemame cas, ktory by sme mohli travit
takymito zbytocnymi recami,“ povedala pevne. Este nikdy som u nej nepocula takyto ton.
Musela si ho setrit at na takuto priletitost.
„Evvie, ty vies, te mam pravdu. Vies, te nikto z nasho zamku by nieco take nespravil.
Vies to, tak preco tomu nechces uverit? Dobre vie...“ zakryla mi rukou usta, aby ma donutila
mlcat.
„Cus! Nedovolim ti, aby si mi takto motala hlavu! Su to len plane reci. Vela slutok sa do
zamku dostalo prave takto. Ţe im vojaci zabili rodiny a oni tam boli nasilu odvedene. To je
pravda. Jedna a jedina pravda. A ak s tymi recami okamtite neprestanes, zapcham ti usta
tvojimi krasnymi vlasmi. Aj ked sa ta nemame dotknut, toto mi moj pan urcite
prepaci,“ vrcala. pripominala mi nahnevaneho psa. Staci najmensi podnet a on bez vahania
skoci.
Prikyvla som, tato hadka nemala zmysel: „Dobre. Ako chces.“ Na tvari sa jej usidlilo
vitazstvo.
„Konecne som ta donutila zmlknut. Tak sa mi to paci,“ zabalila ma do tepleho tupanu
a doviedla ma do vedlajsej miestnosti, ktora slutila ako moja izba. Podla Evvie, len docasne.
Vraj od dnesnej noci ut budem spavat v kralovskej spalni.
Pri tej predstave ma striaslo.
Evvie ma donutila sadnut si sa stolicku pred zrkadlom. Vlasy mi poriadne vytrela
niekolkymi uterakmi, at boli skoro uplne suche. Zobrala do ruky kefu a zacala ich cesat.
Vtdy sa snatila, aby ma to bolelo co najmenej. Ale teraz to robila uplne opacne. Mala som
pocit, te s katdym tahom mi vtrhla niekolko vlasov. No jej to zjavne nevadilo. Dokonca sa
mi zdalo, te sa jej paci sposobovat mi bolest.
Ked mi ut konecne vlasy rozcesala, odlotila kefu a zacala mi vlasy vsemotne splietat.
Zrazu zastavila uprostred pohybu a podisla k oknu.
„Och, zda sa, te prvy hostia ut prichadzaju. Musime sa poponahlat,“ vratila sa spat ku
mne a pokracovala v zapletani. Mala som pocit, te toto sa bude dat rozpliest, at ked si
ostriham vlasy. Lente musim uznat, te uces vypadal krasne. Vlasy mi po jednotlivych
pramenoch splietla a potom vypla na zatylku. Prve styri vrkociky zopla do tvaru stvorlistka,
a dalsie navrstvovala do jednotlivym medzier.
Ked skoncila, na zatylku som mala velky drdol spleteny z desiatok vrkocikov. Vypadalo
to zaujimavo a hlavne velmi pekne.
Evvie mi nenechala cas obdivovat jej pracu. Hned, ako skoncila, ma odtiahla od zrkadla,
aby ma navliekla do siat. Najprv mi ale pevne stiahla korzet. Mala som pocit, te ho stahuje
tak pevne, aby som sa v polovici plesu zadusila. A potom mi obliekla saty. Musim uznat, te
boli nadherne.
Boli na ramienka, ale pod prsiami boli bielou cipkou pripevnene rukavy, ktore sa smerom
k zapastiam rozsirovali. Suknu tvorilo niekolko rozne dlhych sukniciek, takte jednotlive
vrstvy boli viditelne. A tak medzi rubinovymi castami postupne presvitali biele, at uplne pri
zemi bola suknu usita len z bielej latky. Na spodku bol kruh, takte bola siroka a tym
jednotlive vrstvy lepsie vyzneli. Tie saty boli tak nadherne, te ked som sa pozrela do zrkadla,
v prvom momente mi vyrazili dych.
Na sekundu som zabudla na vsetko svoje trapenie, na vsetku svoju bolest a nechala som
sa unasat tym prekrasnym pohladom.
„Vidim, te sme skoncili prave v cas. Slnko o chvilku zapadne. Moj pan nam urcite
nedovoli meskat,“ Evvie mi este zaviazala masku, ktora mala rovnako rubinovu farbu
a zdobena bola bielymi perlami. Obula mi biele topanky na vysokom opatku. „No podme,
podme, podme. Nesmieme prist neskoro,“ stastne sa zasmiala. Otvorila dvere a vystrcila ma
z miestnosti. Hned ma nasledovala. Zabuchla za sebou dvere a chytila ma popod pazuchu.
Rychlym krokom vyrazila chodbou vlavo.
„Konecne. Pan ma po vas poslal. Hostia ut prisli. O chvilku sa zacne ples,“ zjavil sa pred
nami nejaky mut. Mal ine oblecenie ako ostatni sluhovia, takte som urcila, te ide zrejme
o majordoma.
„Vsak sme ut na ceste. Lussiel mi mala este co povedat, preto sme sa tak
zdrtali.“ Zahryzla som si do jazyka. Ten ustipacny ton v jej hlase mi pripomenul trpku
prichut zrady, ktorou ma poctila.
„Ach tak. V tom pripade by ste sa rychlo mali poponahlat. Pojdem napred a poviem
panovi, te ste ut na ceste,“ uklonil sa majordom.
„Ano, to bude najlepsie. Kym sa tam tymto jej slimacim tempom dostaneme, bude ut aj
po plese,“ zavolala Evvie za nim a pridala do kroku. Ledva som jej na tych opatkoch stacila.
Presli sme este niekolkymi chodbami, ked sme sa dostali ku schodisku, pod ktorym ma cakal
Kobe.
„No konecne. Moja sladka, nemala by si svojho buduceho mantela nechat cakat tak
dlho,“ prehovoril sladko. Vybehol schody a pomohol mi po nich zist.
„Nedotykaj sa ma!“ prskala som, ale nebolo mi to nic platne. Len sa na mna dalej sladko
usmieval.
„V tych satach vypadas nadherne. Nechal som si zavolat desiatky krajcirok, aby ti usili
saty vhodne na takuto priletitost. Ani jedna z nich nebola dost dobra. Musel som ich vsetky
zabit,“ povedal to tak smutne, te som na chvilku zacala pochybovat, ci je to ten isty mut.
A potom som si vsimla jeho usmev na tvari a razom boli moje pochybnosti zatehnane. „A
vtedy sa zjavila Evvie a usila pre teba tieto prekrasne saty.“ Pozrela som spat na schody, kde
sme ju nechali stat, ale ut tam nebola. Kobe ma doviedol pred velke dvojkridlove dvere.
Klucky drtali dvaja sluhovia. „Ale teraz by sme sa nemali takymi vecami zaoberat. Je na
case oznamit nase zasnubenie.“ Sluhovia stlacili klucky a dvere sa otvorili. „Usmievaj
sa!“ rozkazal mi takym tonom, te som okamtite rozkaz splnila. Nechcela som si ani
predstavit, aky trest by ma cakal za neposlusnost.
„Damy a pani, prosim, privitajte princa Kobeho a princeznu Lussiel!“ ozval sa hlas, ktory
oznamil nas prichod. Obaja sme naraz vkrocili do miestnosti plnej ludi. Stali sme na balkone
a pod nami sa hemtili desiatky ludi. Vsetci nam okamtite zacali tlieskat, ked sme sa zjavili
pri zabradli.
„Mili priatelia, dakujeme, te ste sa k nam rozhodli pripojit na oslave nasho
zasnubenia!“ miestnostou sa ozvalo niekolko stastnych gratulacii. Rozhliadla som sa po
jednotlivych maskach. „Prosim, utite si nasu pohostinnost. Jedzte a pite co vam hrdlo raci.
A tancujte tak dlho, kym budete vladat. Robte vsetko na nasu pocest. Na pocest mojej
snubenice Lussiel,“ vtedy ma otocil. Tusila som, co bude nasledovat a pripravila som sa na
najhorsie. No tiadna priprava by ma nedokazala pripravit na tak silnu ranu, ktoru som
vzapati dostala.
Na sekundu som stratila rovnovahu, ale Kobe ma pevne drtal. Miestnostou sa ozval este
burlivejsi potlesk.
Opat som bola zasnubena.
„A teraz, prosim, hudbu. Hrajte, pani muzikanti! Zahrajte nam pre radost.“ Miestnostou
sa okamtite rozozvucal orchester. Kobe ma doviedol dole schodmi at do stredu tanecneho
parketu.
Kobe tancoval na mna at privelmi rychlo. Casto som mu nestacila a preto som mu
poskakala po nohach. Nepovedala by som, te mi to vadilo.
Pocas prveho tanca sa k nam na parkete nikto nepridal. Ale ked zacali hrat druhu melodiu,
objavilo sa niekolko dalsich parov.
„Pan Kobe, dovolite mi, zatancovat si s vasou carokrasnou snubenicou?“ prerusil nas
tanec hlas. Museli sme tancovat ut aspon hodinu. Vobec som si necitila nohy.
„Ale samozrejme. Poteste sa z tejto carovnej tanecnice aj vy,“ Kobe ma pustil, ale len
kvoli tomu, aby ma chytil dalsi chlap. Bol to stary pan a zrejme ut nestihal tancovat v tak
rychlom tempe ako Kobe. Bola som vdacna, mala som tak motnost aspon trochu si
oddychnut.
Takto sa vystriedalo este niekolko panov. Musela ubehnut dalsia hodina. Kobe sedel na
svojom trone a cely cas ma pozorne sledoval. Vsimla som si, te vedla neho je este jedno
kreslo. Ak bolo pripravene pre mna, je na case ho vyutit.
„Ospravedlnte ma, pane. Potrebujem si na chvilku oddychnut,“ ospravedlnila som sa
mlademu mutovi, s ktorym som prave tancovala a vytrhla som sa z jeho zovretia. Chapavo
prikyvol a otocil sa k odchodu.
„Este nie, slecna! Este ste si nezatancovali so mnou!“ ozval sa za mnou znamy hlas, ktory
sposobil, te som stuhla na mieste. Chytil ma a zacali sme tancovat v rytme novej melodie.
„Kleio?!“ spamatala som sa dostatocne na to, aby som nasla svoj hlas. „Co tu robis? Ako
si sa sem vobec dostal?“ pytala som sa nechapavo. „Vlastne to ut je teraz jedno. Musime ta
odtialto co najskor dostat. Kobe si ta nesmie vsimnut,“ okamtite som sa obzrela na princa.
Sedel na trone a zabaval sa s Evvie.
„Nikam nejdeme. Len ak pojdes s nami!“ ozval sa za mnou dalsi znamy hlas. Otocila som
hlavu, aby som sa stretla so starostlivym pohladom kralovnej Faye. Tancovala okolo nas so
svojim mantelom.
„Motes mi vysvetlit, co ta to napadlo? Takto riskovat?“ opytal sa ma Kleio nahnevane.
„A co som mala robit? Nechat vas umriet?“ zavrcala som na neho.
„V prvom rade si si to mala lepsie premysliet. Vies kolko prace nam dalo ta vobec
najst?“ pootocila som hlavu, aby som sa pozrela na Nyx, ktora prave prehovorila. Hayyel,
s ktorym tancovala, len suhlasne prikyvoval.
„Vystavit sa takemuto nebezpecenstvu? Dobre, zlotila si skusku, ktoru este nikto nikdy
nezlotil. Ale toto je nieco ine. Toto je chlap, co pretil tisic rokov!“ zavrcala na mna Annysia
z druhej strany.
„Co tu, docerta, vsetci robite? Uvedomujete si, ake je toto nebezpecne?“ unava ma
okamtite presla. Ked ich tu bolo tolko, Kobe si ich mote lahsie vsimnut.
„Co myslis? Prisli sme ta zachranit!“ zvolala Ireth.
„Najrychlejsia cesta von je cez to francuzske okno. Cetus a Daeron ut isli pre
kone,“ povedal Elayn vedla nej. Vyvalila som oci. Takte prisli vsetci. Dufala som, te niekto
z nich pride, ale necakala som, te ich bude at tolko.
Prebehol mnou zachvev mrazu, ked som si uvedomila, te nie su vsetci. Ţe jeden z nich
urcite chyba.
„Musime ju co najskor dostat k tomu oknu a potom von. Mali by sme sa vyhnut
zbytocnym bojom. Maju velku presilu,“ prehovoril Armaros, s ktorym tancovala Annysia.
„Dobre, to nebude problem.“
Vsetci zacali ustupovat k oknu. Nechala som sa viest Kleiom a kutikom oka som
pozorovala Kobeho. Vycitil moj pohlad a pozrel sa mojim smerom. Okamtite si vsimol, co
sa deje, vyskocil z tronu a rychlym krokom vykrocil k nam.
„Vsimol si nas,“ prehovorila som stuhnutym hlasom. Vsetky hlavy sa okamtite pozreli na
Kobeho, ktory bol ut tesne pri nas.
„Dovolite, pane, rad by som si teraz opat zatancoval s mojou snubenicou,“ Kobe necakal
na odpoved. Jednoducho ma Kleiovi vytrhol.
„Pokial si dobre pamatam, este stale je to moja snubenica,“ chytil ma Kleio a snatil sa ma
pritiahnut spat k sebe.
„To je neplatne zasnubenie. Dnes na obed sme ho zrusili.“
„Zasnubenie sa zrusit neda.“
„Moja sladka, mohla by si mu, prosim, objasnit pravdu?“ potiadal ma o to takym tonom,
ktory jasne hovoril, aby som sa ani len nepokusila klamat.
Zavrela som oci, aby mi nebolo vidiet slzy: „Je to tak, Kleio. Nase zasnubenie ut nie je
platne,“ Kleia to tak sokovalo, te ma pustil. Toto vyutil Kobe, aby ma tanecnym krokom
odviedol na druhy koniec miestnosti. Posadil ma vedla seba na tron.
„Zvladla si to perfekte, moja sladka! Ale len pomyslenie, te by sa sem vybrali, aby ta
nasli. Nemyslitelne. Ale neboj sa, moja sladka, proti vsetkym mojim vojakom nemaju
sancu.“ Pokusila som sa postavit a utiect od neho, ale rychlo ma chytil a stiahol spat. „Ani sa
o to nesnat. Mne neutecies,“ mavol rukou a uvalil na mna dalsie pecatiace kuzlo. Uplne som
stuhla, nemohla som sa vobec pohnut. „A tu ostanes pekne sediet at do konca
plesu,“ rozkazal mi.
Aspon pohladom som tak mohla sledovat nasu malu skupinku. Skutocne prisli vsetci,
Cetus, Daeron a jeho rodicia s Oriasom, Elayn, Ireth, dokonca aj Noir, Kleio, Nyx, Annysia,
Hayyel a Armaros. Boli tu vsetci. At na jedneho. Zdalo sa, te sa dohaduju na nejakej strategii.
Drtala som im palce, no vedela som, te Kobe tu ma celu armadu. Na taku je ich malo.
„Damy a pani, ak sa nechcete zapliest do boja a riskovat tak zranenia, radim vam, aby ste
co najskor odisli,“ prehovoril Elayn. Vsetci v nasej skupinke okamtite vytiahli mece.
V miestnosti na moment zavladlo ticho. A potom sa vsetci rozutekali s krikom k najblitsiemu
vychodu.
„Je to marne. Nepremotete ma. Mam tu celu armadu a vas je tu len tucet,“ prehovoril
Kobe so smiechom, ked sa miestnost vyprazdnila. „Vojaci, zadrtte ich!“ rozkazal. Vsetky
dvere sa roztvorili a dnu napochodovali vojaci.
„Lutujem. Snatili sme sa. Podarilo sa nam skresat ich na taku stovku,“ vosla do miestnosti
Leitha nasledovana Oronom.
„Aj to staci,“ povedal Elayn temnym hlasom a vrhol sa do boja. Ostatni ho nasledovali.
Chcela som im nejako pomoct, ale nemohla som sa pohnut. Pocula som len, ako Kobe vstal
z tronu a vytiahol mec.
„Ani sa jej nedotknes!“ prehovoril za mnou hlas, o ktorom som si myslela, te ho ut nikdy
nezacujem. Kov narazil na kov. Nemohla som sa pozriet na situaciu vedla mna. Mohla som
sa pozerat len na boj v miestnosti.
„Ale, ale, ale. Osobny stratca opat na scene. Velmi zle si si konal svoju povinnost, ked si
dovolil, aby sa sem tak lahko dostala. Mal by som ta za taketo spravanie dat
potrestat,“ prehovoril Kobe ustipacne.
V Ravenovom hlase som pocula bolest: „Je pravdou, te som nemal dovolit, aby si sa jej
tak lahko zmocnil. Ale to ut je jedno, som tu, aby som ju od teba zobral spat. A moj trest je
len a len v jej rukach.“
Vedla mna sa rozputal boj. Mohla som len pocuvat ako do seba narataju mece. Tak velmi
som sa snatil otocit hlavu, aby som mohla nieco vidiet, ale kuzlo ma drtalo velmi pevne.
„Vydrt. Dostanem ta z toho,“ Cetusovi sa nejako podarilo, prebit sa at ku mne. Za nim
stala elfska kralovska rodina a branili schody, ktore viedli k tronom. Pocitila som bodnutie
zavisti, tiet by som chcela vediet bojovat ako kralovna Faye.
Cetus vyslovil nejaku nezrozumitelnu kliatbu a v momente som bola volna.
„Raven!“ zvolala som. Chcela som sa k nemu vrhnut, ale Cetus ma zadrtal. Raven na mna
kutikom oka pozrel a usmial sa na mna.
„Len by si mu zavadzala. Ostan tu, v bezpeci, aby sme sa o teba este nemuseli viac
strachovat,“ povedal carodejnik. Este sa poslednym pohladom uistil, te ostanem na svojom
mieste a vrhol sa na pomoc Ravenovi. So zatajenym dychom som sledovala ten suboj.
Aj ked mal Kobe proti sebe dvoch protivnikov – a Cetus dokonca poutival kuzla – drtal
sa nesmierne dobre. Zasadil viac ran ako obaja dokopy. Pri katdom seknuti jeho meca mi
srdce stislo este viac.
Nieco do mna zboku drglo. Na sekundu som sa donutila odtrhnut pohlad od
prebiehajuceho boja.
„Onyx!“ vykrikla som stastne ked som zbadala, te este stale drti Exedru. Presne tak, ako
som mu ju podala. „Ach, ty moje milovane srdiecko!“ sklonila som sa k nemu a pevne som
ho objala. „A teraz mi daj Exedru. Pojdem pomoct ostatnym, dobre.“ Prikyvol a pustil ju.
Okamtite som ju vybrala z plasta a vytiahla som ju z posvy. Jej cepel som vlotila presne do
rany, ked sa Kobe snatil zasadit smrtiacu ranu Ravenovi.
„Cestny host dorazil. Vitam ta, Exedra, ut dlho sme sa nevideli,“ prehovoril Kobe a o par
krokov ustupil.
„A toto je posledny raz, co ju vidis. Pretote teraz ta tymto mecom zabijem!“ prehovorila
som pevne.
„Moja sladka, vystrkujes rotky? Nic ti to nebude platne. Nezvladnes ma zabit. Pretote nie
si nikto. Mna mote zabit len niekto.“ Sklopila som hlavu. Mal pravdu.
„Nevzdavaj to! Ty si niekto! Dam ti vsetku svoju silu, aby si jeho existenciu ukoncila. Dam
sa ti cela!“ prehovorila Exedra. Okamtite som pocitila ako sa mi do til vlieva nova sila.
Zodvihla som hlavu a pevne som sa na neho pozrela: „Mylis sa. Ja som Lussiel, kralovna
demonov!“ Kobe zostal na sekundu ochromeny. Vyutila som to, aby som na neho zautocila.
Citila som vsetku silu, co mi davala Exedra. A spolu s mojim hnevom to bola neprekonatelna
zbran.
Kobeho prva rana len skrabla, pretote sa spamatal a uhol sa jej. Pocitila som novu davku
hnevu, kedte mi moj utok nevysiel.
„Mec ti do ruky nepatri. Mohla by si sa zranit,“ Kobe sa k nemu dostal dost blizko, aby sa
chytil jeho cepele. Okamtite to olutoval. „Ach, zabudol som. Mote sa jej dotknut len pravy
kral. Ale ja som tvoj snubenec a mna ten mec bude posluchat!“ opat sa vyhol niekolkym
mojim vypadom. O par krokov som ustupila, aby som chytila druhy dych. Miestnost utichla,
ut bolo po vsetkom. Ostaval len tento suboj.
„Lus, ked ma zase chyti, vyuzi vsetko, co v sebe mas. Mas silu ho zabit. Je to sila, ktora
v tebe drieme uz od tvojho narodenia. A teraz sa prebrala. Nic silnejsie na tomto svete nie je.
Ta sila ho zabije. Urcite. Je to Finelantil!“ poradila mi Exedra. V duchu som prikyvla
a vyrazila som do utoku. Niekolkokrat sa nam skritili mece. A potom sa mi podarilo u neho
vyvolat osudnu chybu. Zdvihol ruku v nespravnom momente a cepel Exedry sa mu zabodla
rovno do boku. „Teraz, Lus!“
„Finelantil!“ vykrikla som.
Nasledujuce udalosti sa odohrali velmi rychlo. Nieco ma strhlo nabok. Bolo to tak
necakane, te som pustila Exedru. Dopadla som na zem o niekolko metrov dalej. Aj na tu
vzdialenost som citila tiar plamenov.
Vykukla som spoza Onyxa, ktory ma strhol na zem. Pozrela som na miesto, kde este pred
chvilkou stal Kobe. Teraz tam na miesto neho bola len vatra z ciernych plamenov. Po par
sekundach z neho ostala len kopka stale horiaceho popola.

. Kapitola
„Onyx, zlez z nej!“ Onyx okamtite pocuvol Ravenov rozkaz. Raven sa sklonil ku mne
a pomohol mi posadit sa. „Si v poriadku?“
„Myslim, te ano. Co to bolo?“ kyvla som hlavou smerom k miestu, kde pred par
sekundami stal Kobe.
„Moment, pani, Finelantil? Tak, toto ste nam nespominali. Uplne to meni nasu
situaciu,“ Armaros okamtite zaujal obranny postoj. Vsimla som si, te aj kral a kralovna su
z toho otraseni.
„Spomenuli by sme, keby sme o tom vedeli,“ snatil sa Elayn upokojit situaciu. Pri tom sa
mi zdalo, te on sam je nepokojny z toho, ako od neho Ireth ustupila, neschopna vybrat si, na
ktoru stranu sa postavi.
„Finelantil je produktom ciernej magie. A katdy cierny mag musi byt okamtite zabity.
Taky je zakon, ktory plati ut od cias prveho krala. A nezaleti na tom, ci je tym magom kral
alebo obycajny clovek,“ vysvetlil Armaros. Raven nas oboch okamtite postavil a mna
posunul za seba.
„A ste si isty, te to je Finelantil? Pokojne to mote byt len Pelalantil. Mal len velmi, velmi
tmavu farbu. Vsak viete, at tak silna cervena, te sa zdala ako cierna,“ Annysia sa snatila
upokojit napatu atmosferu, ale zdalo sa mi, te ju este zhorsila.
„To je pravda. Je to ako s Pelantilom. Niekto ho ma biely, niekto modry,“ podporila ju jej
sestra Nyx.
„Nie. Rozhodne to bola cierna. A okrem toho, Lussiel vykrikla Finelantil v momente, ked
sa tie plamene rozhoreli. A pozrite. Finelantil volaju aj vecnym plamenom. Kolko minut
ubehlo? Pat? Sest? A este stale hori! Obycajny ohen by ut davno vyhasol. A Pelalantil tobot.
Je to predsa krvavy plamen, bez krvi by sa ut davno udusil,“ Armaros pevne uchopil mec
a vykrocil smerom ku mne. „Obavam sa, te sme Lussiel zachranovali zbytocne. Pod takymito
udalostami ju musime okamtite zabit.“
„A ja sa obavam, te nic z toho sa nestane, pokial do toho mam co povedat!“ ozval sa
miestnostou cudzi hlas. Vsetci sa v momente zacali obzerat okolo seba, aby nasli nepriatela.
Len ja som vedela, komu ten hlas patri.
Exedra silu toho plamena pretila a teraz sa zmenila do svojej ludskej podoby.
„Hodlate ju obhajovat, slecna Exedra?“ opytal sa Armaros pevne.
„No samozrejme! Je to predsa skutocna kralovna. Prava a jedina,“ odvetila mu rovnakym
hlasom a postavila sa vedla mna.
„Tak nam objasnite tuto situaciu,“ vyzval ju kral Daeron.
„S radostou,“ na sekundu sa odmlcala, no potom prehovorila. „Ako vsetci vieme, Lussiel
je buducou kralovnou Kralovstva demonov. Preto len ona dokate pocut moj hlas, ked som
vo svojej skutocnej podobe. A nemohla som sa premenit na cloveka, kym tu bolo zlo.
Posepkala som jej, co ma robit, aby ho zabila,“ vysvetlila a stichla.
„Dobre, ale to stale nevysvetluje ten Finelantil,“ rozkrical sa Orias.
„Prave som sa k tomu dostavala,“ pozrela na neho Exedra pevne. „Vsetci vieme, te
akakolvek magia je v cloveku ut od narodenia. Lussiel nie je vynimocna len tym, te sa z nej
stane prva kralovna, ale aj tym, te ma v sebe at styri druhy magie. Tri z nich sa naucila
ovladat pocas svojej cesty. Viem to, pretote som ju cely cas sledovala,“ odmlcala sa, aby
chytila druhy dych a pokracovala: „Ako prvu sa naucila ovladat striebornu magiu. Bolo to
v Udoli carodejnic. Prinieslo jej to velke problemy, ale predsa to zvladla bravurne.
Druhu sa naucila ovladat modru magiu. Ucila sa ju od majstrov elfov. Od utleho veku
mala v povahe hovorit, co sa stane. Teraz sa svoju silu naucila ovladat a som si ista, te pri
troche treningu ju bude ovladat excelentne.
Ako dalsiu sa naucila ovladat jantarovu magiu. Sice to bolo pocas neplanovanej zastavky
v Lese priser, ale nakoniec jej to prinieslo utitok.
Ostala teda posledna magia, ktoru ju este nemal kto naucit. Seda magia,“ po tomto
vyhlaseni miestnostou otriaslo. Vsetci boli z toho prekvapeni. Lente asi nikto nechapal, kam
tym Exedra mieri. Ale ked sa po par sekundach tresol Cetus do cela – to robil stale, ked si na
nieco doletite spomenul – pochopila som, te jedinou nechapavou osobou som tu ja. „Ako
vsetci dobre vieme, seda magia vznikla spojenim bielej a ciernej magie. Dokate menit svoju
povahu podla toho, ako si to mag vytaduje.
Vsetci v sebe mame bunku Finelantilu, no nie vsetci ju vyutijeme, lebo na to nemame
potrebny druh magie. Lussiel ju vyutit mohla, lebo v sebe sedu magiu ma. A pokial ma moja
pamat neklame, za sedu magiu este nikto nebol potrestany. Takte Lussiel nespachala tiaden
zlocin,“ dokoncila svoje rozpravanie Exedra. Miestnost sa ponorila do dlheho ticha.
„Mate pravdu. Uplne som na to zabudol! Bolo to ut tak davno, co sme urcovali tvoju
magiu,“ Cetus na mna pozrel s usmevom.
„Aj ja by som na to skoro zabudla. Ale kvoli tomu si sa nemusel tak udriet do
cela,“ povedala som a prilotila som mu ruku na cerveny flak na cele.
„Dobre, dobre, dost zbytocnych reci. Najprv ta musime zbavit tohto. Myslela som, te
ked ho zabijeme, tak sa strati, ale ocividne som sa mylila,“ Exedra prisla at ku mne
a polotila mi ruku na krk. Pod jej prstami sa zjavila retaz.
„Co je to?“ opytali sa Nyx a Annysia naraz.
„Este nikto tomu nedal presny nazov. Ale objavi sa na krku zasnubenych ludi. Musime ju
z nej nejako dostat dole, aby do buducnosti nesposobila este nejake problemy,“ vysvetlila
Exedra.
„Ta retaz by mala pasovat ku mne,“ prehovoril Kleio.
„Obavam sa, te Kobemu sa ju podarilo nejako zrusit. Ale nikdy som o niecom takom
nepocula,“ vysvetlila mu Exedra.
„Myslim, te viem, co treba robit. Len musim najst tu knihu. Cetus, toto bude prace ako
stvorena pre teba,“ mala som tusenie, kde sa tronna sala nachadza. A len som dufala, te tu
knihu Kobe niekde neodpratal. Potom by sme mohli prehladat aj cely zamok a nemuseli by
sme ju najst.
„Ak mas napad, tak von s nim,“ povzbudil ma Cetus k dalsiemu rozpravaniu.
„Ked Kobe zrusil moje zasnubenie s Kleiom, poutil na to nejake cudne zaklinadlo. Bolo
v knihe v tronnej sale. Musime najst tu knihu. Tusim, kde je, ale, ako vsetci dobre vieme,
moj orientacny zmysel je nulovy,“ vysvetlila som mu.
„Dobre. Rozdelime sa. Skupinky po troch. Ked ju najdete, poslite posla,“ rozkazal general.
Sam chytil Ireth a nasledovany Noirom vyrazil do prvej chodby. V druhej skupinke boli Nyx,
Annysia a Kleio. Dalsiu tvorili Armaros, Leitha a Oron. Elfska kralovska rodina sa vybrala
chodbou, ktora viedla do zahrady. Ostalo nas pat.
„Daeron a Hayyel pojdu so mnou. Raven, ty tu pockaj s Lussiel. Ak nieco najdeme,
zavolame vas.“ Raven prikyvol a donutil ma, sadnut si na tron. Ostatni sa vydali chodbou,
ktora bola za nim.
Raven prehovoril at ked v miestnosti zavladlo ticho a osameli sme. Dokonca aj Exedra sa
niekam stratila a vzala so sebou aj Onyxa. „Si v poriadku? Nie si zranena?“
„Zase to robis!“ obvinila som ho.
„Co robim?“ klakol si predo mna a chytil mi ruky do dlani. Prijemne hriali moje skrehnute
prsty. „Mas uplne zamrznute ruky.“
„Staras sa o mna a bojis sa o mna v case, ked by si sa mal starat o seba,“ vysvetlila som
mu. Ut od zaciatku som na nom toto najviac neznasala.
„Musim sa o teba starat. Mam ta predsa chranit a...“ skocila som mu okolo krku. Ked
som ho tu teraz mala a on hovoril taketo hluposti, musela som si spomenut na to, co mi Kobe
povedal.
„Myslela som si, te netijes. Kobe mi povedal, te ta zabili,“ vysvetlila som mu. „Ako sa
motes starat teraz o mna, ked si mal byt mŕtvy?!“ nedokazala som ut viac zadrtat slzy
a rozplakala som sa.
„Moja draha,“ zasepkal a pevne ma objal. „Ked ste odisli, vojaci nas chceli zabit. Lente
vtedy sa zjavila Exedra. Zachranila nas a vsetko nam vysvetlila.
Vratili sme sa do Lesa priser. Nasli sme Armarosa a povedali sme mu, co sa stalo.
Okamtite nam ponukol svoju pomoc. Povedal nam, ako sa najrychlejsie dostaneme spat do
kralovstva. Rozdelili sme sa a katdy sme isli pre pomoc. Dohodli sme sa na stretnuti tesne
pred svitanim.
Keby som vtedy vedel, ake nebezpecenstvo ti hrozi, nikdy by som sa nenechal prehovorit.
Okamtite by som isiel za tebou. Co sa ti stalo je moja vina. Nemal som ta nechat odchadzat
samu.“ V momente som sa od neho odtiahla.
„Raven, co to hovoris?“
„Mal som ta zastavit. Aspon sa o to pokusit. Nemal som ti dovolit odist.“
„Zabili by ta.“
„To je jedno. Ale mohli zabit teba! To som nikdy nemal dopustit. Kobe mal pravdu. Mala
by si ma potrestat. Trest smrti, te som neuposluchol rozkaz a vystavil som ta tak
nebezpecenstvu. Keby len raz. Desiatkykrat si mohla zomriet, pretote som na teba nedaval
dobry pozor.“ Ut-ut som sa mu na to chystala nieco povedat, ked v tom sa zjavil Cetusov
posol. Natiahla som k nemu ruku.
„Cetus to nasiel,“ vymanila som sa z Ravenovho narucia a vykrocila som cestou, ktorou
isli oni. Po par krokoch ma Raven nasledoval.
Cestou som rozmyslala, co mu mam na to povedat. Musim nieco vymysliet, aby som
utisila tieto jeho tryzniace myslienky. Musi na to existovat nejake riesenie. A ked sme
vstupili do tronnej saly, spasna myslienka mi prebehla myslou ako blesk z jasneho neba.
Raven chce trest. Tak ho aj dostane.
„Nasiel som to. A musim vam povedat, te ta kniha je perfektna! Su v nej take zaklinadla,
o ktorych som v tivote nepocul. Musim ich vsetky vyskusat!“ Cetus hovoril nadsene. Oci mu
tiarili ako dietatu na Vianoce.
„Ak ich chces vyskusat, tak to hlavne nerob u nas na zamku,“ napomenul ho Elayn, ktory
prave vstupil do miestnosti. O chvilku sa miestnost naplnila.
„Tak zacneme,“ prehovoril Cetus, ktory sa zrazu tvaril vatne. „Lus, postav sa do stredu
tamtoho kruhu.“ Prikyvla som a vykrocila som do jeho stredu. „Nie som si isty, ci to nebude
boliet, tak ta radsej varujem, aby si sa pripravila na vsetko.“
„Boliet to bude. Ale raz som tu ut zvladla. Pred par hodinami, aby som bola presna.
Myslim, te to este raz pretijem.“ Chvilku ma pozorne skenoval pohladom. Potom sa
carodejnik pozrel spat do knihy a zacal odriekat zaklinadlo.
Po chvili sa dostavila znama bolest, ale ustala som ju. Kutikom oka som si vsimla, te
Elayn musel zadrtat Ravena, aby sa sem nerozbehol.
„A este posledny krok,“ povedal Cetus trochu ustarostene. Premenil svoju magicku palicu
spat na mec a vykrocil ku mne. Vedela som, co musi urobit. Opatrne strcil cepel meca do
jedneho oka retaze a prelomil ju. „Si v poriadku?“ sklonil sa ku mne a ustarostene sa ma
opytal.
„Nic mi nie je. Len este musim nieco spravit.“ Postavila som sa aj napriek tomu, te sa mi
zatocila hlava. Vykuzlila som diabolsky usmev a vykrocila som smerom k Ravenovi. Ten
pochopil, co sa ide diat a odovzdane odstupil od Elayn. „Raven, pokial si dobre spominam.
Povedal si mi, te chces trest za to, te si ma vystavil nebezpecenstvu. Je to tak?“ opytala som
sa ho pred vsetkymi.
„Zaslutim si trest. Ale ci ma potrestate je len na vas, moja pani.“
„Lus, co chces robit?“ v Kleiovom hlase som pocula zmatenost.
Odtrhla som svoj pohlad z Ravena a pozrela som na Kleia s tym najsladsim usmevom,
akeho som bola schopna: „Potrestat ho, samozrejme,“ otocila som sa spat na Ravena a presla
som tu vzdialenost par krokov, ktora nas delila.
A potom sa miestnostou ozval zvuk facky, ktoru som mu dala.
****
„Vstavame, hrdlicky! Dnes mame velky den! Z Lus sa dnes stane kralovna! Sup, hore sa!
Nemame casu nazvys!“ doliahol do mojho podvedomia neprijemny hlas. Vzapati majitelka
toho hlasu roztiahla tatke zavesy a pustila dnu denne svetlo.
„Este pat minut,“ otocila som sa a zavŕtala som sa hlbsie do Ravenovej naruce. Pravidlo,
te snubenci musia spat v jednej izbe som v niektorych momentoch milovala.
Raven nado mnou sa ticho zasmial.
„Draha, ak nevylezies, stiahne z teba perinu ako minule. Dufam, te zase nechces cela
premrznut ako posledne.“ Pritulila som sa k Ravenovi este viac.
„Vsak ty ma zohrejes.“
Opat sa kratko zasmial sa sklonil sa k mojmu usku: „Vsak vies, co je dnes za den. Ut cely
mesiac si kvoli nemu v strese. Mala by si z tej postele vyliezt, inak prides neskoro na svoju
korunovaciu.“ Rozlepila som oci a zadivala som sa do jeho vysmiatej tvare.
„Dnes mam korunovaciu,“ vyslovila som to ako fakt, ale nejako mi to stale nechcelo vojst
at do mysle.
„Ano, draha, dnes mas korunovaciu. Dnes vecer sa z teba stane skutocna
kralovna,“ potvrdil mi moje myslienky. Hovoril velmi pomaly, aby som ho vnimala.
„Panebote, ja mam dnes korunovaciu!“ v tom momente som bola na nohach a pobehovala
som po izbe. „Nesmiem prist neskoro. Kde mam saty? A kedy zacnu chodit prvy hostia?
Exedra, musis mi pomoct,“ tiadala som svoju novu komornu. Po tom, co mi Kobe oznamil,
te niektori z nasich sluhov su jeho spehovia, rozhodla som sa, vyhodit vsetkych
zamestnancov zamku a najat novych.
„V prvom rade sa musis upokojit!“ poradila mi Exedra.
„Ale ja sa nechcem upokojit! Ked sa upokojim, tak urcite na nieco zabudnem!“ zastavila
som uprostred miestnosti a chytila som sa za hlavu. Vtedy ma chytili dve silne pate a Raven
si ma pritiahol k sebe.
„A teraz ma dobre pocuvaj, Lus,“ povedal a zasepkal mi slova, ktore ma dokazali upokojit.
A za posledny mesiac ich vyutival velmi casto. „Dobre, draha?“ opytal sa ma ut nahlas.
Vtdy mi tie slova zasepkal, aby ich nikto nepocul a poznal ich len on. A ja som si bola
stopercentne ista, te ich nikdy nikomu neprezradim.
„Dobre,“ povedala som uplne pokojne a vyrovnane.
„Tak sa mi to paci. Uvidime sa vecer,“ sklonil sa ku mne a rychlo ma pobozkal. A potom
odpochodoval z izby.
„Prezradis mi ut konecne, co ti to vkuse hovori? Dokate ta to tak bleskovo upokojit, te
by sa mi nieco take zislo,“ vyzvedala Exedra ako stale, ked ich na mna Raven poutil.
„Ani keby si ich vedela, nemali by na mna taky ucinok, ako ked mi ich hovori on. Musis
si vymysliet nieco vlastne,“ poradila som jej s usmevom. Skaredo na mna pozrela.
„Dobre, dobre. O tom potom. Takte teraz ta umyjeme a potom oblecieme. Ut som poslala
pre dievcata, aby ti pomohli s ucesom. Pojdes na ranajky a potom zacneme vitat prvych
hosti,“ objasnila mi plan.
Necakala na moju odpoved a dostrkala ma do kupelne. Tam mi pomohla, umyt sa. Bola
to len bleskovka.
Hned na to ma zatiahla do satnika, aby ma navliekla do nadhernych tyrkysovych siat.
„Nehodia sa tie saty skor na vecer?“ opytala som sa ked som v zrkadle skumala tu
nadheru. Len zavrtela hlavou.
„Dnes musis byt utasna cely den. Na vecer mas ut pripravene ine saty,“ hodila hlavou
smerom k velkemu vaku, ktory visel na skrini. Okamtite som sa k nemu vydala. „Nie, nie
a nie, na to mas este cas. At vecer.“ Moje protesty prerusili klopanie na dvere. „Ut su tu
dievcata.“ Dostrkala ma ku dveram do mojej izby. Za dverami ma cakalo prekvapenie
v podobe styroch drobnych vil.
„Loxy, Cameo, Xylia, Estrellita, co vy tu robite?“ opytala som sa prekvapene.
„Exedra nas potiadala o pomoc,“ zacala Xylia.
„Vraj, te budes potrebovat nejake utasne kadernicky, ktore z teba spravia krasavicu v den
tvojej korunovacie,“ doplnila Cameo.
„Tak, mas nejaku konkretnu predstavu, Exedra?“ opytala sa jej Estrellita.
„V prvom rade to musi byt nieco dokonale, ale zaroven vam to nemote dlho trvat. Hlavne
sa s tym vecer nemotete dlho zabavat. Musite to rozcesat a potom zase ucesat velmi
promptne,“ vysvetlila Exedra.
Vyvalila som na nu oci: „Odkedy poutivas takyto zlotity slovnik?“ opytala som sa
nechapavo.
„Odkedy spolu s Daeronom pripravujeme tvoju korunovaciu. A ked sme ut pri tom, mam
este velmi vela roboty. Zvladnete to aj same?“ vysvetlila a zaroven sa opytala Exedra.
„Samozrejme, nechaj to na nas. Ut presne viem, co spravime,“ odvetila Loxy. Exedra len
prikyvla a zmizla sa dverami.
„Tak, slecna Lussiel, k zrkadlu, prosim,“ vyzvala ma Cameo. Prisla som k velkemu
zrkadlu v rohu mojej izby a sadla som si na stolicku pred nim. Loxy potichu vysvetlila vilam
svoju predstavu. Vsetky okamtite nadsene suhlasili.
Zacali mi vsemotne zapletat vlasy. Ich magia kvetov bola tak utasna, te s vlasmi mi
dokazali vykuzlit hotove zazraky. Aj ked, musim priznat, te som sa poriadne zlakla, ked sa
mi na hlave zrazu objavili kvety, ktore z nicoho nic vyrastli. Ale na druhej strane, to bola
prekrasna ozdoba.
Netrvalo im ani pol hodinu a ut som bola ucesana.
„Pani, je to prekrasne!“ pochvalila som ich. Vlasy mi zodvihli do vysokeho chvosta.
Pomocou magie ich zvlnili a povykrucali vsetkymi motnymi smermi. Na pravej strane mi
nechali vyrast par nezabudiek. Krasne mi splyvali s vlasmi. Takmer ich nebolo vidiet, ale pri
katdom mojom pohybe sa zavlnili, takte si ich hned katdy vsimne. „Dakujem vam!“
„Vypadas prekrasne!“ zhodnotila ma Estrellita.
„Ut sa musime vratit spat do zahrady. Nase kvietky nas ut cakaju. Ale vecer urcite
prideme, aby sme ti pomohli,“ vysvetlila mi Loxy.
„A na mna ut caka velky dub. Coskoro mu zacnu rast listy, musim byt pri tom a dat na
ne pozor,“ povedala Xylia nadsene.
„Dakujem vam, ste take utasne priatelky!“ zvolala som stastne a opatrne som ich objala.
Ked som ich pustila, zakyvali mi a oknom zmizli do zahrady.
Dalsim bodom v Exedrinom plane boli ranajky. Cakali ma v predsieni. Od nervozity som
mala stiahnuty taludok, tak som zjedla len dve male jablcka, ktore chutou pripominali
ceresne.
„Vyborne, ut prisli prvy hostia,“ Exedra ani neokomentovala plny podnos a vytiahla ma
na nohy.
Dotiahla ma at do velkej siene, ked stal neznamy slachtic so svojou mantelkou a dcerou.
„Lussiel, dovol mi predstavit ti pana a pani z Longomerie a ich dceru.“ Uctivo som sa
uklonila.
„Rada vas spoznavam.“ Taktiet sa mi uklonili.
„Potesenie je na nasej strane, slecna Lussiel,“ pan mi chytil ruku a pobozkal mi ju.
„Aky prekrasny uces to mate. Smiem sa pozriet?“ opytala sa princezna.
„Ale samozrejme.“ Pomaly presla za mna a zacala ho skumat.
„Aka dokonala praca. Nikde nevidno ani jedinu sponku. A tie nezabudky... Jednoducho
nadhera.“
„Dakujem, slecna. Vase saty su sama krasa,“ pochvalila som jej kvetovane saty zo
zeleneho hodvabu.
„Nic oproti vasmu ucesu.“
„Mam dobre kadernicky,“ priznala som. V duchu som si pomyslela, ake skutocne sikovne
boli vily.
„Prepacte, te vas rusim.“ Daeron vosiel do miestnosti a okamtite sa zdvorilo uklonil.
„Slecna Lussiel, prisli kral a kralovna elfov,“ prisiel at ku mne a ponukol mi rameno.
„Prosim, ospravedlnte ma,“ uctivo som sa uklonila. Pockala som, kym sa uklonia tiet
a chytila som sa Daerona.
Doviedol ma do strieborneho salona.
„Lussiel, rada ta opat vidim!“
„Aj ja vas, kralovna.“ Kralovna prisla at ku mne a kratko sme sa objali.
„Ako to zvladas, dieta?“ opytala sa ma ustarostene.
„Zatial dobre. Ale vy musite byt unaveni po tak dlhej ceste,“ prejavila som o nich starost.
Orias si len odfrkol.
„Nic oproti tomu, co ta caka. Daeron nam prezradil, kolko hosti pozvali,“ povedal kral.
„Naozaj? A mne to nechceli oznamit,“ zazrela som na Daerona, ktory ostal stat pri
dverach.
„Cele kralovstvo, ako inak,“ povedal, akoby to bola najvacsia samozrejmost.
Vyvalila som oci. Len to nie! Caka ma najhorsi den mojho tivota!
Aj vdaka tomu, te hosti bolo tak vela, nestihla som sa stretnut so vsetkymi. Este som
prehodila par slov s kralovskou rodinou, ked ma prisiel zavolat Kleio, te prisli dalsi hostia.
Takto som behala hore-dole a vitala som desiatky hosti. Prestavku som dostala len na obed,
ked mi bolo dovolene sa trochu najest. Ale naozaj som toho vela nezjedla, lebo vtedy sa
dostavila nervozita. A potom som behala at do vecera.
Asi hodinu pred zapadom slnka ma poslali do izby, kde ma ut cakala Exedra a vily.
Exedra mi rychlo prezliekla saty. Ak som rano tasla nad tou nadhernou, tak teraz som bola
uplne uchvatena. Karminovo cervene satenove saty mali dlhu vlecku. Nemali ramienka, ale
plecia mi halil rovnako cerveny plast z hodvabu. Saty boli riasene a zdobene perlami. Boli
tak nadherne, te by som ich dokazala obdivovat cele hodiny.
Ale Loxy bola proti. Nekompromisne ma posadila na stolicku a zacala mi rozpletat vlasy.
Za pomoci magie jej to slo lahko. A potom mi ich zase splietli. Ani som nestihla obzriet
vlasy, ked do miestnosti vbehla Exedra.
„Ut je hotova? Vyborne, musime ist. Korunovacia sa katdu chvilu zacne. Ostante tu,
musite ju potom este ucesat, aby na plese vypadala nadherne.“
„Ale ja ut ples nezvladam. Ut teraz si necitim nohy!“ postatovala som sa jej.
„Tusila som to!“ zahundrala Exedra. Rychlo vytiahla z malej kapsicky, co mala pri sebe,
flakon. „Vypi to. Doda ti to silu.“ Nechcela som sa s nou hadat a napoj som vypila. Okamtite
som pocitila, ako sa mi do til vracia sila.
Vytrhla mi z ruk flakon a ut ma tlacila k tronnej sale. Ozvali sa slavnostne fanfary. V tom
momente som upadla do letargie. Nahodila som najsladsi usmev, aky som vedela a prestala
som si vsimat vsetko okolo seba. Ak by som bola vsimava, zacala by som panikarit.
Pomaly som zisla dole schodmi, usadila som sa na tron. Ked bolo treba, povedala som, co
vsetko potrebne.
Vsetko islo hladko. Ako pocas vcerajsieho nacviku.
Na mojej hlave pristala neznama vaha koruny. Zacinali sa mi triast ruky, ale pevne som
ich stisla. Ut je koniec. Este chvilku a bude koniec. Upokojovala som sa v duchu.
A potom som vstala.
„Predstavujem vam Lussiel, kralovnu Kralovstva demonov!“ a miestnostou zaznel
potlesk. Spolu s nim odznela aj moja nervozita.
Epilog
Per aspera ad astra
Od nasej cesty na druhy koniec sveta, aby sme nasli jeden potvorsky mec – ano, at teraz
som pochopila, aka potvora a otrava sa v nej v skutocnosti ukryva – ubehlo ut osem
mesiacov. Nas tivot sa vratil do normalnych kolaji. Vratili sme sa na zamok a po par dnoch
ut bolo vsetko po starom.
Daeron ma stale nutil ucit sa a odovodnoval to tym, te aj po korunovacii sa musim
vzdelavat, aby som bola dobrou kralovnou.
Elayn mi stale daval hodiny sermu, aby som sa do buducnosti vedela branit, keby sa nieco
podobne zase udialo. Len s tym rozdielom, te teraz mu pri tom pomahala aj jeho snubenica,
ktoru si na ceste nasiel.
Ireth, ktora mala cest byt tou stastnou, zanechala zlodejske remeslo. Svoj klan zlodejov
tijucich v Temnom lese, prenechala Noirovi a odisla s Elaynom tit na zamok. Musim
podotknut, te obcas bol pri nej Elayn tak trosku pod papucou. Tak trosku viac. Ja som z jej
pritomnosti na zamku bola nesmierne rada. Ziskala som totit jednu skvelu priatelku, s ktorou
som sa mohla porozpravat uplne o vsetkom.
A po par mesiacoch sa zjavilo dalsie skvele dievca. Ukazalo sa totit, te Kleio sa dost
zblitil s istou obyvatelkou Lesa priser. Asi mesiac po tom, co sme sa vratili, sa na cely
mesiac vytratil. A potom sa vratil s Nyx po boku. Ukazalo sa, te sa do nej sialene zamiloval
a za zrusenie nasho zasnubenia bol vdacny. No ked sa vratil, dozvedeli sme sa, te ut je zase
zasnubeny. Priala som im to. Aj ked som si nebola celkom ista, ako zvladnem tolko svadieb
za tak kratku dobu.
A potom tu bol Cetus. On bol tiet at po usi zamilovany. Lente v jeho pripade do tej
cudesnej magickej knihy, co sme nasli u Kobeho na zamku. Elayn ho sice varoval, te nema
skusat tiadne zaklinadla na zamku, no carodejnik ho vnimal jednym uchom dnu a druhym
von.
Pocas niektorych noci som sa naozaj bala, te sa cely zamok zruti. A tak som ho asi pred
mesiacom nechala prestahovat do jednej opustenej vete. Povedala som mu, te ked zhodi
jednu vetu, bude to mensia skoda, ako keby vyhodil do vzduchu zaklady a s nimi cely zamok.
Prijal to velmi nadsene. Dostalo sa mu totit vacsieho miesta a aj viac svetla.
Po nociach sa obcas ozyvali rozne vybuchy a otrasy, ale ut to nebolo tak hrozne. Obcas,
ked to bolo neznesitelne, som vedla seba mala vtdy Ravena. On ma dokazal upokojit, nech
sa dialo cokolvek. Teda, takmer cokolvek.
Den po mojej korunovacii som dostala kralovsky zachvat, ako som si to sama nazvala.
Mala som neuveritelnu chut vsetko kontrolovat, vsetko riadit, vsade a vsetkym vydavat
rozkazy. Bola som tak neznesitelna, te aj Cetus, ktory nema v povahe prudkost, ma mal chut
zabit. Ale celkom ho aj chapem. Niektore moje rozkazy boli fakt absurdne. Asi
najabsurdnejsi a najhlupejsi bol ten, kedy som Slnku prikazala, nech nesvieti cez den, ale
v noci.
Cely den zo mna vsetkym stali vlasy. Elayn mal obcas nekontrolovatelnu chut ma zabit.
Lente vtedy zakrocila Ireth a upokojila ho. Ale nastastie ma to preslo. Horsie na tom bolo, te
ma to preslo at vecer, ked sme si s kralovnou Faye dali dlhy a poucny rozhovor. Povedala
mi, te aj ona mala chut vsade rozkazovat. A, te vraj, to u nej trvalo cely tytden. Ale potom
si pomyslela, te kralovat a rozkazovat mote cely zvysok svojho tivota a preslo ju to. Totit,
po chvili katdeho omrzi, ked vsetci skacu, ako on piska. Uvedomila som si, te je to pravda.
Ked som sa potom vsetkym ospravedlnila, kralovnu Faye vsetci vyobjimali a vybozkavali.
Kral Daeron dostal nahly zachvat tiarlivosti a kralovska rodina musela urychlene odist.
Ano, zaciatky boli nesmierne tatke. Ale na druhej strane, aj po tom necelom roku ma
kralovanie bavi. Hlavne ked motem rozkazovat a vsetci ma musia posluchnut.
„Lus, pocuvas ma?“ napomenula ma Ireth. Sedeli sme spolu v altanku a popijali sme caj.
„Ano, samozrejme, prepac. Len som sa na chvilku zamyslela,“ odvetila som jej. Medzi
Ireth a Elaynom to v poslednej dobe v ich mantelstve skripalo a ona mala potrebu sa o tom
vsetkom mne zverovat. No v jej stave to povatujem za normalne. Vykyvy hormonov pocas
tehotenstva su normalne.
No, musim uznat, te svadbu si zorganizovala perfektne. Ako som sa dozvedela, svadba
nemusi byt presne o rok od zasnubenia, ale musi sa do roka uskutocnit. A Ireth dohnala
Elayna k svadbe hned v momente ked zistila, te je tehotna. Uskutocnila sa necely mesiac po
mojej korunovacii. Musela som tam byt ako kralovna, pretote jeden z mojich generalov sa
tenil. A bola som tam aj ako druticka, za ktoru ma chcela Ireth. Najhorsie na tom bolo, te
kyticu som nechytila ja, ale Nyx, druha druticka.
„Dobre, pretote Elayn ma na hlave vkuse len vojenske vypravy a svojich vojakov a svoju
vyzbroj a svojho kona a vsetko ostatne a mna vobec nevnima!“ Irethin hlas ma donutil vratit
sa spat zo spomienok do pritomnosti.
„Ale no tak, Ireth, som si ista, te to tak nemysli. Teda, chcem povedat, mysli, ale na teba.
Obcas by si ho mala vidiet, ked sme na stretnuti rady. Uplne zamysleny, mimo seba. Som si
ista, te vtedy mysli len na teba. To si ani nevies predstavit, ake nudne obcas byvaju stretnutia
rady,“ snatila som sa ju upokojit, kedte som jej v ociach opat videla slzy. Samozrejme som
jej nemohla prezradit prekvapenie, ktore pre nu Elayn chysta.
Dovod, preco je stale mimo je, te hlada pre nich v nedalekom meste dom. Ale chce Ireth
prekvapit, ale ked ho to napadlo, bol z toho tak vzruseny, te mal chut sa o tom s katdym
podelit. A tak to vedia vsetci, len chudinka Ireth nie.
A vsetci musime drtat jazyk za zubami...
„Co vy dve tu?“ prisla k nam aj Nyx. Obvykle na nase caje nechodila. Vtdy si nasla
nejaku pracu.
„Elayn ma ut nemiluje!“ vykrikla Ireth placlivo a rozplakala sa. Pozdvihla som obocie.
Sice som vedela, te ut z nej nie je tvrda zlodejka, ale obcas ma svojimi naladami
prekvapovala.
„Ale nie, to vobec nie je pravda. Miluje ta. Som si ista, te je to teba sialene
zamilovany,“ prisadla si k nam Annysia a objala Ireth z druhej strany.
„Ale ked on si ma ut vobec nevsima!“ pistala si svoju pesnicku. S Nyx sme na seba
pozreli. Obcas bola fakt neznesitelna.
A dalsou neznesitelnou slecnou v nasej partii bola aj Exedra. Ked ma ut katde rano
nebudila ladovou vodou, nutila ma cvicit magiu v katdej volnej chvilke. A tiet to bola
neznesitelna sekretarka. Stale mi pripominala, ake a kolko papierov musim este podpisat.
Ano, prvy den kralovania sme pretili mojimi rozkazmi a druhy a vsetky tie nasledujuce
vyplnanim papierov.
To boli momenty, ked som svoju pracu neznasala. A potom za mnou prisiel Raven
a pripomenul mi, co na tivote na zamku najviac milujem.
„Damy, myslim, te mame problem,“ povedala Ireth zrazu uplne pokojne. Nyx sa od nej
odtiahla a obe sme sa na nu zvedavo pozreli. „Myslim, te je to tu.“ Chvilku nam trvalo, kym
sme pochopili co tym mysli. A potom sa nam obom v momente rozsirili zrenicky.
Od nasho popoludnajsieho caju v altanku ubehlo ut niekolko hodin. Z dovodu takej
velkej noviny ma Exedra nenutila pracovat.
Utivala som si volne chvile v Ravenvom naruci. Stali sme pred Irethinou izbou a cakali
sme na verdikt. Bola to celkom pokojna atmosfera, at na to, te Elayn chodil hore-dole po
chodbe.
„Elayn, aj ked budes chodit neviem ako rychlo, aj tak tomu nepomotes. Radsej by si si
mal sadnut a upokojit sa. Stavim sa, te Ireth ta bude chciet vidiet. A ked ta zbada takehoto
vynervovaneho, tak sa chudatko este zlakne,“ snatila som sa ho upokojit, ale general na mna
len zazrel a dalej pokracoval v chodeni.
„Elayn, priatelu, ma pravdu. Upokoj sa,“ podporil ma Cetus, ktory sa vynimocne vzdal
experimentov.
„Ale ked ono to tak dlho trva!“ vykrikol. Chytil sa za hlavu, div, te si nezacal trhat vlasy.
„Porod je velmi zdlhava vec. Raz mi mama povedala, te mna a Annysiu rodila takmer pol
dna.“ Ked Elayn pocul, co Annysia povedala, zbledol este viac.
Nastastie sa vtedy otvorili dvere Irethinej izby. Exedra vysla von s vyrazom plnym
smutku. A potom pozrela na Elayna a crty sa jej hned zjemnili.
„Je to chlapec!“ A nahle sa ozval duty pad, ked Elayn zamdlel. „Asi nezniesol tak
radostnu novinu,“ okomentovala Exedra stastne a vratila sa do izby.
Od osudnej udalosti ubehlo niekolko tytdnov. Prebudila som sa sama. Bolo mi cudne, te
ma Exedra neprisla zobudit. Ale este cudnejsie bolo, te Raven nespal vedla mna.
Prehladala som snad katdy kut mojej izby, ale nikde som ho nenasla. A potom mi to
docvaklo.
„Ja sa dnes vydavam.“
Prebehol mnou zachvev paniky. Vedela som, te sa tomu nesmiem poddat, tak som stisla
paste. Vedela som, te sa motem na Exedru spolahnut, urcite ut mala vsetko na minuty
rozplanovane. Nechcela totit pocut nic o tom, aby som jej so svadbou pomohla.
„Ach, ut si hore!“ dnu vleteli vily.
„Exedra nas potiadala, aby sme ti pomohli s pripravou. Svadba zacina at o piatej vecer.
Casu mame dost,“ povedala Estrellita a vletela do satnika.
„Urcite si este neranajkovala. Ale musis nieco zjest,“ napomenula ma Cameo. Vtom do
izby vosla Exedra.
„Ut ste tu. Vyborne. Lus, v predsieni mas ranajky. Poriadne sa najedz, nech ti neskvŕka
v bruchu ako na tvojej korunovacii. Nedalo sa to pocuvat,“ vyhresila ma. Ja som tusila, te
bude mat k tomu plnemu podnosu nejaky komentar. Len som necakala, te jej to bude at tak
dlho trvat.
„Som strasne nervozna na to, aby som nieco zjedla. A kde je vobec Raven? Chcem dostat
jeho pusu na dobre rano!“ vyhlasila som ako male decko.
„Ravena uvidis at vecer! Nevies, te to prinasa smolu?“ opytala sa Exedra a dotiahla ma
do predsiene, kde ma ut cakali ranajky.
„Mne prinasa smolu, ked od neho nedostanem aspon jeden bozk!“ vyhlasila som.
Aj napriek nervozite som zjedla cele ranajky. A potom ma Exedra opustila a nechala ma
v rukach vil.
Pripravy sa podarili na vybornu. Vacsinu dna som travila v izbe, kde ma vily pripravovali.
Skusali na mne rozne ucesy, aby som vypadala co najdokonalejsie.
Pred pol piatou ma navliekli do nadhernych svadobnych siat. Nemala som motnost ich
obdivovat, pretote len co sme skoncili po mna prisiel Daeron. Vraj som mu vyrazila dych,
ked ma v tych satach zbadal.
A potom ma doviedol do fialoveho salona, kde ut cakali moje tri druticky – ako inak, boli
nimi Exedra, Ireth a Nyx – oblecene v ametystovych satach. Boli tam s nimi aj Annysia,
kralovna Faye a Leitha. Vsetky mi gratulovali a hovorili ako nadherne vypadam. Exedra mi
este raz vsetko zopakovala. Ale ja som bola tak vystresovana, te som ju nedokazala poriadne
vnimat.
A potom sa to vsetko zacalo.
Vosla som do zamockej kaplnky.
Keby ma Raven v polovici obradu nechytil za ruku, asi by ma museli kriesit. Nedokazala
som vnimat nic okolo seba. Bola som tak velmi nervozna, te som nevedela, ani ako sa volam.
Obrat sa pomaly blitil ku koncu. Vedela som, te coskoro nastane ten moment, aby som nieco
povedala. Ţe budem musiet odpovedat na osudnu otazku.
A potom ten moment nastal. Miestnostou sa rozoznelo ticho. Vedela som, te prisla moja
chvila. Mala som tak stuhnute hrdlo, te som nedokazala nic povedat. Vsimla som si, te
Ravenovi na spanok vyskocilo niekolko kvapiek potu. To bol moment, kedy som si
uvedomila, te je nervozny rovnako ako ja.
„Ale vie vy co?“ konecne som v sebe nasla svoj hlas. Este ho trochu potrapim. „Po tom
vsetko, co sme spolu pretili, si zasluti pocut moje ano,“ po tomto prehlaseni som pocula ako
Ravenovi spadli zo srdca snad cele Himalaje. Usmial sa na mna tak utasne, te sa mi z toho
podlomili kolena. A toto bol usmev, ktory definitivne roztopil lad v jeho nadhernych ociach.

Ebook o tom ako zacat programovat a vytvarat elektronicke
zariadenia zalozene na znamej platforme Arduino.
Vyhlasenie
Tento material je informacnym produktom. Ak si myslite, ze by tento produkt mohol
pomoct aj niekomu inemu, mozete ho sirit dalej, ale len za podmienky, ze nebude obsah
nijak pozmenovany. Dakujem za pochopenie a respektovanie tohto oznamenia.
Stiahnutim tohto materialu rozumiete, ze akekolvek pouzitie informacii z tohto materialu a
uspechy ci neuspechy z toho plynuce, su len vo Vasich rukach a autor za ne nenesie
ziadnu zodpovednost. V tomto materiali mozete najst informacie o produktoch alebo
sluzbach tretich osob. Tieto informacie su len odporucanim a vyjadrenim mojho nazoru k
tejto tematike.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 1
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 4
Uvod
Nebudem vas trapit dlhym uvodom to nie je moj styl :). Takze v kratkosti. Dovod na
napisanie tohto ebooku bol nasledovny: Chcel som dat dokopy kvalitne a ucelene
informacie pre zaciatocnikov o programovani elektronickej platformy Arduino.
Pre koho je kniha urcena?
Kniha je urcena predovsetkym zaciatocnikom, ktory sa chcu zoznamit s Arduinom, naucit
sa programovat a navrhovat vlastne elektronicke zariadenia.
Co Vas caka v knihe?
V knihe Vam bude predstavena platforma Arduino. Postupne krok za krokom vas povedie
instalaciou softveru, zapojenim a programovanim Arduina.
Co je to Arduino?
Arduino je uzasny open-source projekt, konkretne sa jedna o elektronicku platformu.
Kedze je Arduino open-source projekt su dostupne elektronicke schemy zapojenia
Arduino dosky, taktiez zdrojove kody kniznic a vyvojoveho prostredia. Open-source hovori
aj o tom, ze tieto zdroje mozete dalej upravovat a sirit alebo predavat ale uz nie pod
rovnakym nazvom, teda uz sa to nemoze volat Arduino. A co znamena „elektronicka
platforma“? Platforma je nieco na com mozete postavit vlastny projekt, nieco co vam da
zaklad, prostriedky (kniznice, vyvojove prostredie), nejaku „predlohu“ podla ktorej budete
postupovat. A co vsetko tato platforma zahrnuje? Zakladom je vyvojova doska (plosny
spoj - hardver) a vyvojove prostredie (teda softver tzv. IDE - Integrated Development
Environment).
Co Arduino dokaze ?
Arduino moze ziskavat udaje z prostredia pomocou roznych senzorov a na zaklade toho
ovladat nejake ine zariadenie napr. motory, osvetlenie, atd. Arduino projekt moze
fungovat samostatne alebo moze byt ovladany nejakou aplikaciou z vasho pocitaca,
smartfonu alebo tabletu.
Pri jednoduchych projektoch, nie je nutne dokonca ani spajkovanie.
Co k tomu potrebujeme ?
Na to aby sme mohli zacat vytvarat nejake jednoduche elektronicke projekty s Arduinom
potrebujeme Arduino vyvojovu dosku (Obrazok 0-1), ktoru si je nutne zakupit (distributorov
pre Slovensko mozete najst na stranke http://arduino.cc v sekcii Buy
http://arduino.cc/en/Main/Buy), USB kabel ( A-B) na prepojenie Arduina s pocitacom,
kontaktne pole (Obrazok 0-2), nainstalovane vyvojove prostredie (obrazok 0-3, dalej len
IDE) aby sme mohli napisat a nahrat program do Arduina a samozrejme chut sa nieco
naucit ale to vam pravdepodobne nechyba ked citate tuto knihu :). K jednotlivym
projektom, ktore budu v tejto knihe bude treba este zopar dalsich suciastok.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 5
Obrazok 0-1. Doska Arduino UNO R3
Obrazok 0-2. Kontaktne pole
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 6
Obrazok 0-3. USB kabel A-B
Obrazok 0-4. Arduino IDE - vyvojove prostredie
Citajte dalsiu kapitolu ako nainstalovat potrebny softver.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 7
1. Instalacia softveru
Tak konecne zaciname s instalaciou softveru. Vsetok potrebny softver najdeme na stranke
Arduina http://arduino.cc v sekcii Download (http://arduino.cc/en/Main/Software). Na
tejto stranke si mozeme vybrat typ instalacneho suboru podla toho pod akym
operacnym systemom chceme Arduino programovat. Vyvojove prostredie pre Arduino je
multiplatformove tzn. ze je ho mozne spustit na vsetkych znamych operacnych systemoch
ako Microsoft Windows, Linux alebo Mac OS.
V nasledujucich podkapitolach si ukazeme ako nainstalovat ovladace pre Arduino UNO
R3 (alebo inu verziu Arduina).
1.1. Instalacia na Windows XP
Po stiahnuti instalacneho suboru arduino-1.0.2-windows.zip (v dobe pisania tejto knihy
bola aktualna verzia Arduino IDE 1.0.2, vo vasom pripade sa toto cislo moze lisit), tuto
nasledne rozbalime (rozzipujeme). Ak otvorime rozbaleny priecinok arduino-1.0.2/
najdeme dalsie priecinky a subory,
medzi ktorymi najdete aj arduino.exe,
co je spustaci subor pre IDE.
Dalej pripojime Arduino dosku pomocou
USB kabla do PC. Na Arduino doske by
mala svietit zelena LED oznacena PWR,
ktora indikuje napajanie Arduina.
Windows najde novy hardver (obrazok 1-1) a nasledne sa otvori okno „Sprievodca novo
rozpoznanym hardverom“, v tomto okne uvidite otazku ci sa ma Windows pripojit k Windows
update webu, na vyber mame tri moznosti, my teraz vyberieme moznost: „Nie, teraz nie“
a klikneme na tlacitko „Dalej“. V dalsom okne mame na vyber dve moznosti, vyberieme
druhu moznost podla obrazka 1-2 a zase klikneme na tlacitko „Dalej“.
Obrazok 1-1
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 8
Obrazok 1-2. Sprievodca nainstalovanim noveho hardwaru.
V dalsom kroku vyberieme cestu k priecinku drivers, ktory sa nachadza v rozbalenom
Arduino IDE priecinku v nasom pripade arduino-1.0.2 , vid obrazok 1-3.
Obrazok 1-3. Sprievodca instalaciou hardveru na Windows XP - vyber umiestnenia ovladacov.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 9
Po kliknuti na tlacitko „Dalej“, Windows vyhlada potrebny ovladac a nainstaluje ho. Pocas
instalacie vas moze Windows upozornit
na to, ze softver pre tento hardver
nepresiel testom pre ziskanie loga
systemu Windows (vid obrazok 1-4).
Ovladac nijak neposkodi vas system a
je nutny, aby pocitac vedel
komunikovat s Arduinom. Preto sa
nemusite bat a mozete kliknut na
tlacitko „Pokracovat“.
Po instalacii sa zobrazi okno
sprievodcu s informaciou o uspesnej
instalacii softveru ovladaca (obrazok
1-5). Uz staci len kliknut na „Dokoncit“
a instalaciu mame uspesne za sebou
.
Obrazok 1-5. Sprievodca instalaciou hardveru - uspesne dokoncenie instalacie.
Obrazok 1-4. Upozornenie pocas instalacie hardveru na
Windows XP systeme
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 10
1.2. Instalacia na Windows Vista/7
Po stiahnuti instalacneho suboru arduino-1.0.2-windows.zip (v dobe pisania tejto knihy
bola aktualna verzia Arduino IDE 1.0.2, vo vasom pripade sa toto cislo moze lisit), tuto
nasledne rozbalime (rozzipujeme). Ak otvorime rozbaleny priecinok arduino-1.0.2/
najdeme dalsie priecinky a subory, medzi ktorymi najdete aj arduino.exe, co je spustaci
subor pre IDE.
Dalej pripojime Arduino dosku pomocou USB kabla do PC. Na Arduino doske by mala
svietit zelena PWR LED, ktora indikuje napajanie Arduina. Vo Windows sa otvori nove okno
„Zistil s novy hardware“ na vyber mate tri moznosti ako vidiet na obrazku 1-6.
Obrazok 1-6. Zistil sa novy hardware v MS Windows Vista / 7
Vyberiete prvu moznost „Vyhladat a nainstalovat softver ovladaca (odporuca sa)“.
Windows sa teraz pokusi najst potrebny ovladac a nainstalovat ho (obrazok 1-7).
Obrazok 1-7. Pokus o nainstalovanie ovladaca na Windows Vista / 7
Po chvili Windows nahlasi upozornenie, ze sa nepodarilo najst potrebny ovladac(obrazok
1-8). Nebojte sa to je v poriadku.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 11
Obrazok 1-8. Upozornenie na Windows Vista / 7 , softver ovladaca sa nepodarilo najst.
Teraz vyberiete druhu moznost „Vyhladat softver ovladaca v tomto pocitaci (rozsirene)“.
Zobrazi sa vam nove okno kde zadate cestu k priecinku drivers v rozbalenom Arduino IDE
priecinku (v nasom pripade arduino-1.0.2) vid obrazok 1-9.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 12
Obrazok 1-9. Vyhladanie ovladaca v pocitaci, v konkretnom umiestneni.
Klikneme na tlacitko „Dalej“ a Windows zacne vyhladavat ovladac v zadanom priecinku.
Ak bude ovladac najdeny otvori sa okno s upozornenym vid obrazok 1-10.
Obrazok 1-10. Bezpecnostne upozornenie pred instalaciou softveru ovladaca vo Windows Vista / 7
Nemusite sa bat nejde o ziadny skodlivy softver, Windows len nemoze/nevie overit
vydavatela tohto softveru. Vyberieme moznost „Aj tak instalovat tento softver ovladaca“.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 13
Po uspesnej instalacii (vid obrazok 1-11) , klikneme na tlacitko „zavriet“ a instalaciu mame
uspesne za sebou .
Obrazok 1-11. Uspesne nainstalovanie softveru ovladaca.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 14
1.3. Instalacia na Windows 8
Po stiahnuti instalacneho suboru arduino-1.0.2-windows.zip (v dobe pisania tejto knihy
bola aktualna verzia Arduino IDE 1.0.2, vo vasom pripade sa toto cislo moze lisit), tuto
nasledne rozbalime (rozzipujeme). Ak otvorime rozbaleny priecinok arduino-1.0.2/
najdeme dalsie priecinky a subory, medzi ktorymi najdete aj arduino.exe, co je spustaci
subor pre IDE, o ktorom si povieme v dalsej kapitole.
Dalej pripojime Arduino dosku pomocou USB kabla k PC. Na doske by sa mala rozsvietit
zelena PWR LED, ktora indikuje napajanie Arduina.
Instalacia pod Windows 8 je velmi podobna ako vo Windows Vista alebo 7, ale je tu jeden
zasadny rozdiel. Windows 8 ma standardne zakazane instalovat ovladace, ktore nie su
podpisane, tzn. budeme musiet najprv povolit v nastaveniach aj instalaciu takychto
nepodpisanych ovladacov.
Takze ideme nato:
1. krok – ak prejdeme mysou do praveho horneho rohu, objavime sa nam menu, v
ktorom klikneme na polozku Settings (ak mate iny jazyk vo Windows bude nazov
polozky samozrejme v inom jazyku).
Klikneme na
polozku „Settings“
2. krok – objavi sa nam dalsie menu v ktorom klikneme na „Change PC settings“.
Klikneme na
polozku „Change PC
settings“
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 15
3. krok – teraz sme sa dostali do nastaveni pocitaca (Windows). Vyberieme polozku
General a nasledne klikneme na Restart now v submenu Advanced startup. Pocitac
sa nam teraz bude restartovat, preto je lepsie sa uistit, ze mate svoju pracu na PC
ulozenu.
Oznacime polozku
„General“
Klikneme na
„Restart now“
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 16
4. krok – pri spustani PC vyberte teraz z menu polozku Troubleshoot ( Riesenie
problemov) na obrazovke „Choose an option“. Na obrazovke Troubleshoot
vyberieme Advanced options.
Klikneme na
„Troubleshoot“
Klikneme na
„Advanced options“
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 17
5. krok – na obrazovke Advanced options vyberieme Startup settings a potom Restart.
Vyberieme „Startup
Settings“
Klikneme na
„Restart“.
Pokracujeme na dalsej strane..
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 18
6. krok - Teraz mame na obrazovke Startup settings, rozne polozky ocislovane od 1 po
9, stlacte klavesu 7 alebo F7, cim vyberiete moznost „Disable driver signature
enforcement“ zo zoznamu.
Stlacime klavesu 7
alebo F7.
Pocitac sa teraz restartne. Po spusteni Windows mozete nainstalovat ovladace pre
Arduino UNO R3 rovnakym sposobom ako pre Windows Vista/7.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 19
2. Arduino – prehlad softveru a hardveru
V tejto kapitole si popiseme Arduino IDE. Povieme nieco o programovacom jazyku pre
Arduino. Vysvetlime si tiez strukturu programu pre Arduino.
2.1. Vyvojove prostredie pre Arduino
Ak spustime Arduino IDE (subor arduino.exe v rozbalenom priecinku arduino-1.0.2)
naskytne sa nam pohlad podobny ako na obrazku 2-1.
Obrazok 2-1. Arduino IDE, verzia 1.0.2
Na obrazku su popisane jednotlive tlacitka (zlava doprava) kontrola a kompilovanie
(Verify), nahranie (Upload), Nova skica (New), Otvorit (Open) a Ulozit (Save).
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 20
2.2. Nastavenie vyvojoveho prostredia
Aby sme mohli program nahrat do Arduina, musime spravne nastavit vyvojove prostredie.
Na obrazku 2-2 je znazornene nastavenie spravnej verzie Arduino dosky, tzn. vyberieme
„Arduino UNO“, ktore budeme v projektoch pouzivat.
Obrazok 2-2. Nastavenie spravnej verzie Arduino dosky.
Obrazok 2-3 ukazuje nastavenie serioveho portu na ktory mame Arduino pripojene. Vo
vasom pripade sa moze cislo COM portu lisit.
Obrazok 2-3.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 21
2.3. Podrobnejsi popis vyvojoveho prostredia
V tejto casti sa pozrieme podrobnejsie na vyvojove prostredie pre Arduino. Popisme si
menu a dalsie moznosti v nastaveniach.
2.3.1. „Sketchbook“ – kniha projektov
Na obrazku nizsie mozete vidiet polozku z menu File a to „Sketchbook“ – tu sa vam budu
zobrazovat vsetky projekty, ktore ste vytvorili a ulozili.
“Sketchbook” – zoznam
vasich ulozenych projektov
“Preferences” – nastavenia
vyvojoveho prostredia
Standardna cesta, kde sa ukladaju projekty je nasledovna:
Pre Windows Vista/7/8 c:\Users\<User>\Documents\Arduino\ alebo pre Windows XP
c:\Documents and settings\<User>\My Documents\Arduino\
Ak si chcete nastavit inu cestu pre ukladanie projektov, mozete tak urobit v nastaveniach
vyvojoveho prostredia File->Preferences.
Vyberieme tlacitkom „Browse” priecinok, kde chceme aby sa nam ukladali projekty. Po
nastaveni novej cesty klikneme na tlacitko OK aby sa nastavenia ulozili.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 22
Kliknite na tlacitko „Browse“
a vyberte priecinok.
Jazyk vyvojoveho prostredia
2.3.2. Import kniznic
Do skice mozeme naimportovat rozne kniznice na pracu s LCD displejom, krokovymi
motormi alebo servo motormi, atd. Import urobime velmi jednoducho v menu vyberieme
Sketch -> Import Library.. -> ..a vyberieme pozadovanu kniznicu, vid obrazok nizsie.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 23 Na vyber mame rozne
kniznice..
2.4. Arduino programovaci jazyk
Programovaci jazyk pre Arduino vychadza z jazyka C/C++. Je to vlastne cecko
obohatene o kniznice pre Arduino. Arduino IDE obsahuje kniznice pre pracu so seriovym
portom, LCD displejmi, SPI, WiFi, SD kartami, krokovymi a servo motormi a vela dalsimi.
2.5. Arduino „Sketch“
Ako uz tusite kazdy program v Arduino IDE sa vola sketch, po slovensky teda skica alebo
nacrt. Teraz si popiseme strukturu jednej takej skice:
Kazda skica by mala mat minimalne dve metody setup a loop. Metoda setup sa vykona
iba raz pri starte programu alebo po stlaceni tlacitka reset na Arduino doske.
Do tejto metody sa vpisuju pociatocne nastavenia programu, napr. nastavenie vstupnych
a vystupnych pinov, nastavenie serioveho portu a ine (zalezi na konkretnom programe).
Metoda loop sa vykonava neustale dokola pokial je samozrejme Arduino pripojene
k zdroju napatia. Do tejto metody sa pise vsetko ostatne co ma program vykonavat.
void setup() {
 // nastavenie pinov, serioveho portu, atd
}
void loop() {
 // sem sa vpise hlavny kod programu, ktory sa bude vykonavat dookola
}
Skica 1. Zakladna struktura Arduino programu – skice.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 24
2.6. Prehlad hardveru
Tato podkapitola bude venovana hardverovej casti Arduino platformy.
2.6.1.Na akom principe funguje Arduino ?
Zaklad Arduina tvori 8 bitovy mikrokontroler s AVR
architekturou od firmy Atmel. Taketo mikrokontroleri
disponuju roznymi periferiami, napriklad citac/casovac ,
ktory moze sluzit na rozne ucely ako presne casovanie
udalosti, generovanie PWM, citanie frekvencii, atd. dalsou
periferiou moze byt AD prevodnik (prevod analogovej
hodnoty na digitalnu t.j. prevod napatia na cislo). Aby
sme mohli taketo periferie pouzit musime poznat patricne
registre (kazda periferia moze mat vlastne). Spravnym nastavenim registrov tak docielime
spravnu funkcionalitu periferie.
Teraz sa ukaze jedna velka vyhoda Arduina – na to aby sme mohli nieco vytvorit,
naprogramovat nemusime poznat ziadny register, nemusite sa ucit architekturu ziadneho
mikrokontrolera (ak nechcete). Samozrejme vediet viac o architekture nie je na skodu,
ale nie je to nutne na to aby ste nieco vytvorili.
Dalsou vyhodou je sposob akym sa Arduino programuje, nie je totizto nutne pouzit
programator pre mikrokontroleri. Mikrokontroler na plosnom spoji Arduina obsahuje
bootloader, ktory nam zabezpecuje naprogramovanie Arduina po seriovej linke
a nasledne spustenie programu v mikrokontroleri. Programovanie je jednoduche staci
pripojit Arduino pomocou USB kabla k PC vo vyvojovom prostredi vybrat spravny port,
verziu Arduina a kliknut na tlacitko „Upload“ alebo klavesy Ctrl+U.
2.6.2.Verzie Arduina
Arduino existuje vo viacerych verziach. Existuju verzie v tzv. standardnej velkosti ako
napriklad Arduino UNO, Leonardo, alebo zo starsich Duemilanove.
Potom su verzie „velke“ a to Arduino Mega 2560, Arduino Mega ADK a Arduino Due.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 25
Do tretice su aj male verzie ako Arduino Pro Mini, Arduino Micro, Arduino Nano a Lilypad
Arduino.
Vsetky verzie si mozete pozriet na stranke projektu http://arduino.cc/en/Main/Products.
Je teda z coho vyberat. Kazda verzia sa hodi na nieco ine. Ja si Arduino vyberam podla
projektu, ak potrebujem male rozmery, vyberam
z tych malych verzii, zalezi este na tom ci budem
potrebovat s USB konektorom alebo bude stacit
bez. Ak robim samostatny projekt, ktory nebude
komunikovat s PC, USB v tomto pripade potrebovat
nebudem, respektive USB bude nutne iba pri
programovani Arduina. Verzie Arduina bez USB
portu sa programuju pomocou USB to Serial
adaptera.
2.6.3.Klony Arduina
Ako to uz byva zvykom, na svete sa dost vela veci kopiruje a vacsinou tie, ktore su
uspesne. Tak takemuto kopirovaniu sa nevyhlo ani Arduino. Existuje viac nez dost klonov
ako napriklad Funduino, AVRduino, Sainsmart, Brasuino, Diavolino, Freeduino, Illuminato
Genesis, Seeeduino, Sunduino a takto by sme mohli pokracovat asi dalsou stranou .
Dokonca vznikli aj rozne mutacie, ktore su urcene napriklad na riadenie motorov, taketo
“Arduino” sa nazyva Motoruino. Taktiez existuje verzia ArduPilot pre autonomne riadenie
roznych “hraciek”.
Na obrazkoch mozete vidiet klony Freeduino a AVRduino.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 26
Niektory vyrobcovia klonov uvadzaju, ze su ich vyrobky kompatibilne s originalnym
Arduinom.
2.6.4.Rozsirujuce moduly - SHIELDY
Shield – takto sa nazyvaju rozsirujuce dosky k Arduinu. Takychto shieldov existuje velke
mnozstvo a to na vsetko na co si len spomeniete. Napriklad Arduino Ethernet shield – velmi
zaujimavy shield na komunikaciu po sieti, Arduino GSM shield – pripojenie Arduina na
internet pomocou GPRS, rozne „proto“ shieldy – urcene na prototypovanie. Velke
mnozstvo shieldov si mozete pozriet aj na stranke http://shieldlist.org/.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 27
2.6.5.Arduino UNO R3
V tejto casti knihy si popiseme dosku Arduino UNO R3. Zakladom Arduina je mikrokontroler
Atmega328, je to 8 bitovy mikrokontroler s architekturou AVR od firmy Atmel, ktory v tejto
verzii Arduina pracuje na frekvencii 16MHz. Napajacie napatie celej dosky je 5V. Moze byt
napajane bud s USB portu alebo cez jack konektor z externeho zdroja – taketo napatie by
malo byt v rozsahu 7 - 12V.
Kazdy pin na Arduinu je nejak oznaceny ako je vidiet na obrazku, alebo ak sa pozriete na
vlastne Arduino.
Analogove piny
A0 az A5.
Napajacie piny
3,3V, 5V, GND a Vin
AREF pin –
referencia pre
AD prevodnik
Digitalne piny 0
az 13.
POWER LED –
signalizuje napajanie ISP konektor, na
naprogramovanie
arduina pomocou
externeho
programatora
Srdce Arduina
ATmega328.
Napajaci konektor
7 – 12 V
I2C (TWI) piny –
SCL a SDA
LED pripojena na
pin 13.
Reset tlacitko
USB konektor
Arduino ma 14 digitalnych vstupno-vystupnych pinov oznacenych cislicami 0 az 13.
Z tychto je 6 PWM vystupnych pinov oznacenych PWM alebo vlnovkou (~).
Dalej ma 6 analogovych vstupnych pinov oznacenych A0 az A5. Piny oznacene GND
(Ground=>Zem), 5V, 3V3(3,3V) hovoria sami zaseba. Pin Vin je prepojeny s jack
konektorom na externe napajanie, tzn. ze ho tiez mozeme pouzit pre napajanie na
externy zdroj. Nemusime tak zhanat konektor, staci nam jeden obycajny vodic, ktory
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 28
zasunieme do tochto pinu. RESET pin sluzi ak chceme arduino vyresetovat externe, napr.
vo vlastnom projekte.
2.6.6.Kontaktne pole „Breadboard“
Ak sa nestretavate s kontaktnym polom po prvykrat mozete tuto cast preskocit, ale ak ano
citajte dalej a zistite ako kontaktne pole funguje.
Prepojenie jednotlivych dier v kontaktom poli ilustruje obrazok 2-4. Vodice vo vodorovnom
smere (modry, cerveny, sedy a biely) znazornuju prepojenie kontaktov v rovnakom smere
a to na krajoch kontaktneho pola. Prepojenie kontaktov v zvislom smere znazornuju
vodice ciernej, zltej a zelenej farby.
Obrazok 2-4. Prepojenie dier na kontaktnom poli, znazornene vodorovnymi a zvislymi vodicmi.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 29
3. Projekt 1: „Hello world“ v elektronike
V tejto kapitole si ukazeme ako pracovat s LEDkami a napiseme jednoduchy program na
rozblikanie LEDky.
3.1. Zoznam suciastok
Tak a konecne prvy projekt, v ktorom si rozblikame LEDku. Co k tomu budeme potrebovat
je v tabulke „Zoznam suciastok 1“. Na napajanie Arduina bude stacit napajanie z USB
portu.
Zoznam suciastok 1
Oznacenie Hodnota Pocet kusov
LED1 Cervena 5mm LED dioda 1
R1 Rezistor 150R(150 Ohmov) 1
Breadboard1 Kontaktne pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
3.2. Zapojenie
Vsetko pozapajame podla obrazka 3-1. Ak pracujeme s Arduino doskou, zapajame alebo
odpajame nejake suciastky, tak odporucam Arduino vytiahnut zo zdroja napatia v tomto
pripade z USB portu.
Obrazok 3-1. Zapojenie LED diody.
Pri tomto zapojeni
je mozne vyuzit aj
LED (L) pripojenu
na pin cislo 13.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 30
3.3. Popis zapojenia
Zapojenie je velmi jednoduche, obsahuje dve suciastky (okrem Arduina a kont. pola),
LEDku LED1 a rezistor R1. Rezistor R1 sluzi ako predradny rezistor pre LED diodu. Napajacie
napatie LED diod je rozne, ak si zoberieme len cervene, tak ich napajacie napatie sa
pohybuje od 1,8 do 2 voltov (zalezi na vyrobcovi). Ak by sme LED diodu pripojili na 5V,
diodou by vtedy pretekal velky prud, ktory by ju mohol znicit, preto sa pred LEDkami dava
tzv. predradny rezistor. Hodnotu takehoto rezistora (odporu) vypocitame nasledovne:
𝑅 =
𝑈𝑧𝑑𝑟𝑜𝑗𝑎 − 𝑈𝐿𝐸𝐷
𝐼𝐿𝐸𝐷
Potrebujeme poznat nasledovne hodnoty:
1. Uzdroja - napajacie napatie zdroja ku ktoremu chceme LEDku pripojit,
2. ULED - napajacie napatie LEDky, najlepsie zistime s katalogu alebo s datasheetu,
3. ILED - prud LEDky, takisto zistime z katalogu alebo s datasheetu
Vsetky nezname vo vzorci pozname. Uzdroja je 5V, pretoze LEDka je pripojene k pinu ktory
bude spinany k napajaciemu napatiu arduina tzn. 5V. ULED , mozeme zistit, ako bolo
spomenute vyssie alebo podla tabulky:
Farba Napatie
Infracervena 1.6 V
Cervena 1.9 V
Oranzova 2.2 V
Zlta 2.4 V
Zelena 2.6 V
Modra 3.5 V
Biela 3.5 V
Ultrafialova 3.5 V
Tabulka 1. Napajacie napatie LED diod podla farieb.
ILED , pouzitej LEDky je 20mA, teda 0,02A. Ak tieto hodnoty dosadime do vzorca.
𝑅 =
5 − 1,9
0,02 = 155𝛺
Vyslo nam, ze predradny rezistor by mal mat odpor 155Ω. Najblizsia hodnota rezistora je
teda 150R ako je vidiet aj v zozname suciastok.
3.3.1. Ako zapojit LED diodu?
Nasledujucej casti si povieme nieco o LED diodach. Light-emitting diode v skratke teda
LED je polovodicova suciastka, ktora vyzaruje svetlo, ma dva vyvody. Tieto vyvody sa
nazyvaju katoda (zaporny pol) a anoda (kladny pol). Katoda sa pripaja na zaporny pol
a anoda na kladny pol napatia. Anodu od katody rozozname tak, ze anoda ma dlhsi
vyvod (vid obrazok 3-2). Toto plati pri novych diodach, ktore si kupime, ale ak diodu
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 31
„vypajkujeme“ z nejakeho plosneho spoja vyvody su vtedy rovnake. Ako potom rozoznat
vyvody ? Jednoducho, LED dioda by mala mat na jednej strane skosenu (upilovanu)
hranu zakladne, na tejto strane je vzdy katoda. LED diody sa dnes vyrabaju v roznych
prevedeniach, ktore sa lisia roznymi parametrami, napr.: rozmermi, vyzarovanym svetlom
(farbou a intenzitou), napajacim napatim a prudom.
Obrazok 3-2. LED dioda, popis vyvodov.
Schematicka znacka LED diody je na obrazku 3-3.
Katoda (- pol) Anoda (+ pol)
Obrazok 3-3. Schematicka znacka LED diody.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 32
3.4. Kod programu
Do Arduino IDE skopirujeme nasledovny kod (Skica 2):
Skica 2. Blikajuca LEDka
Ak kod skompilujeme, pripojime Arduino a nahrame program do Arduina. LEDka by mala
zacat blikat.
3.5. Popis programu
Teraz si rozoberieme kod skice 2. Riadok int ledPin = 13; vytvori premennu typu int
(integer) s nazvom ledPin a hodnotou 13. Co to vlastne znamena ? Urcili sme si cislo pinu
pre LEDku a toto cislo sme vlozili do premennej ledPin, aby sme v kode nemuseli pokazde
pisat cislo 13, tzn. namiesto toho pouzijeme tuto premennu. Ak budeme chciet
v buducnosti zmenit toto cislo, bude stacit len prepisat cislo 13 na ine. Urcite je lepsie
zmenit hodnotu na jednom mieste ako keby sme mali hladat konkretne cislo v celom
kode. Zatial je skica sice len niekolko riadkova, no v buducnosti budete mozno vytvarat aj
zlozitejsie, kde bude niekolko desiatok riadkov, preto je lepsie mat kod prehladny.
Dalej sa dostavame do metody setup, kde mame riadok pinMode(ledPin, OUTPUT);.
Metoda pinMode nastavuje tzv. mod pinu. Digitalne piny na Arduinu mozu byt totiz
vstupne alebo vystupne, podla toho ako si urcime metodou pinMode. Metoda ma dva
parametre: cislo pinu a konstantu OUTPUT (Vystupny) alebo INPUT (vstupny). V nasom
pripade sa vkladaju do metody parametre – ledPin (s hodnotou 13) a konstanta OUTPUT
tzn. tymto zapisom sme urcili, ze cislo pinu 13 je nastaveny ako vystupny.
// vystupny pin pre LEDku
int ledPin = 13;
/* setup metoda sa vykona iba raz a to pri prvom starte alebo pri
stlaceni tlacitka reset na Arduino doske */
void setup() {
 pinMode(ledPin, OUTPUT); // Nastavime pin ako vystupny
}
/*
loop metoda sa vykonava neustale dokola, samozrejme pokial je Arduino
pripojene do USB portu alebo na iny zdroj napatia
*/
void loop() {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); /* posleme na ledPin hodnotu HIGH
(co je vlastne hodnota 1), teda 5 voltov tzn. LEDka svieti */
 delay(1000); // cakame 1000 milisekund (1 sekundu)
 digitalWrite(ledPin, LOW); /* posleme na ledPin hodnotu LOW
(co je vlastne hodnota 0), teda 0 voltov tzn. LEDka nesvieti */
 delay(1000); // zase cakame 1000 milisekund (1 sekundu)
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 33
V metode loop mame niekolko riadkov.
Riadok s kodom digitalWrite(ledPin, HIGH); urobi to ze zapise na vystupny pin 13
hodnotu HIGH (teda 1) tzn. na pine 13 sa objavi 5V, LEDka je tak pripojena k zdroju
napatia a preto svieti. V dalsom riadku sa vola metoda delay: delay(1000);. Tato
metoda sluzi na pozastavenie vykonavania programu urcity cas. Cas sa urcuje vstupnym
parametrom v milisekundach, v nasom pripade je to 1000 milisekund teda 1 sekunda.
Dalej sa zase vola metoda digitalWrite, no tentokrat s odlisnym druhym parametrom LOW -
digitalWrite(ledPin, LOW);. Metoda digitalWrite nam teraz zapise na vystupny pin
hodnotu LOW (teda 0V), LEDka nam teraz nesvieti.
V nasledujucom riadku volame opat metodu delay s rovnakym parametrom, tzn.
vykonavanie programu sa opat pozastavi na 1 sekundu. A cely cyklus sa opakuje (az kym
neodpojime zdroj napatia), pretoze tento kod sa nachadza v metode loop.
3.6. Na zaver projektu
Tuto skicu mozeme dalej upravovat, napriklad mozeme zmenit pin na iny, alebo upravit
intenzitu blikania. Ak napriklad chceme zvysit intenzitu blikania staci v metode delay znizit
cas z 1000 na 500 milisekund. LEDka nam teraz bude blikat dvakrat rychlejsie.
Co sa vlastne stalo zmenou tohto parametra? Tym, ze sme znizili tuto hodnotu 1000 na 500.
Program teraz caka len 500 milisekund, tzn. ze LEDka svieti kratsiu dobu ako predtym
a cely proces zasvietenia a zhasnutia sa zrychlil.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 34
4. Projekt 2: Neblikam pre srandu, volam S.O.S
V tejto kapitole rozblikame LEDku trochu inak. LEDka bude blikat podla Morseovej
abecedy, konkretne „vyblikame“ medzinarodnu skratku SOS, teda volanie o pomoc.
4.1. Kod programu
V tomto projekte vyuzijeme zapojenie z predchadzajuceho projektu, zmenime len
program. Nasledujucu skicu skopirujte alebo prepiste do vyvojoveho prostredia.
Skica 3. Kod skice pre SOS projekt.
Po skompilovani a nahrati programu do Arduina, LEDka zablika trikrat rychlo, trikrat pomaly
a zase trikrat rychlo tzn. v Morseovej abecede tri kratke ako „S“ (...) , tri dlhe ako „O“ (---)
a tri kratke ako „S“ (spolu ...---...). Po piatich sekundach sa toto blikanie opakuje.
int ledPin = 13;
void setup() {
 // nastavime ledPin (pin cislo 13) ako vystupny
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
}
void loop() {
 // 3 kratke '...' v morseovej abecede pismeno 'S'
 for(int i=0; i<3; i++){
 digitalWrite(ledPin, HIGH);
 delay(120);
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 delay(120);
 }

 delay(100); //cakame 100 milisekund

 // 3 dlhe '---' v morseovej abecede pismeno 'O'
 for(int i=0; i<3; i++){
 digitalWrite(ledPin, HIGH);
 delay(350);
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 delay(350);
 }
 delay(100);//zase cakame 100 milisekund

 //a zase 3 kratke '...' teda 'S'
 for(int i=0; i<3; i++){
 digitalWrite(ledPin, HIGH);
 delay(120);
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 delay(120);
 }

 delay(5000);//cely cyklus sa spusti znova po 5 sekundach
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 35
4.2. Popis programu
Teraz si popiseme kod skice 3. Inicializa premennej ledPin sa nelisi od predchadzajucej
skice, taktiez v setup metode sa nic nezmenilo. Zmenu mozeme vidiet v loop metode, kde
mame tri cykly for . Cyklus for funguje nasledovne:
for(inicializa premennej; podmienka; zmena premennej){
 Kod vo vnutri sa vykonava dovtedy, pokial plati podmienka.
}
V nasom pripade ma cyklus for v sebe premennu i typu int, s pociatocnou hodnotou 0.
Podmienka v cykle je i < 3, co znamena, ze cyklus sa bude vykonavat pokial premenna
i bude mensia ako 3. Premenna sa meni inkrementaciou i++, tzn. hodnota sa zvysuje
o jedna.
for(int i=0; i<3; i++){
 ...
}
Kazdym cyklom sa teda zvysi hodnota premennej o jedna a v nasledujucom cykle sa
v podmienke kontroluje. Ak hodnota vyhovuje, hovorime, ze podmienka bola splnena -
cyklus pokracuje, ale ak hodnota premennej i nevyhovuje podmienke = podmienka
nebola splnena = cyklus sa ukonci a beh programu pokracuje dalej za cyklom for
(vysledok podmienky moze byt true = pravda, alebo false = nepravda).
Vysvetlili sme si ako funguje cyklus for. Teraz sa pozrieme dovnutra cyklu, mame tam
nasledujuci kod:
digitalWrite(ledPin, HIGH);
delay(120);
digitalWrite(ledPin, LOW);
delay(120);
Co je vlastne rovnaky kod ako v predchadzajucom projekte, len je tu nastavena kratsia
doba svietenia LEDky na 120 ms. Podla podmienky v cykle sa kod vo vnutri vykona trikrat,
tzn. LEDka zasvieti a zhasne trikrat za sebou. Ostatne cykly funguju analogicky, s tym, ze
v strednom cykle je nastavene oneskorenie o nieco vacsie( 350 ms).
Medzi cyklami je tiez nastavene oneskorenie na 100 ms. Lepsie tak uvidime zmenu v blikani
LEDky = lepsie rozozname znaky Morseovej abecedy.
Na konci vidime volanie metody delay s hodnotou parametra 5000, teda oneskorenie 5s,
tzn. cely proces blikania sa opakuje od zaciatku po piatich sekundach.
4.3. Na zaver projektu
V tomto projekte bolo zapojenie rovnake ako v predchadzajucom. Kod programu je velmi
jednoduchy a je ho mozne upravit napriklad tak aby „vyblikal“ aj ine pismena z Morseovej
abecedy.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 36
5. Projekt 3: Pulzar (Pulzujuca LED)
V tomto projekte zostaneme este u jednej LEDky. Povieme si nieco o pulzne sirkovej
modulacii cize PWM (Pulse Width Modulation). Vyuzijeme PWM na plynule rozsvecovanie
a zhasinanie LEDky.
5.1. Zoznam suciastok
Zoznam suciastok pre tento projekt mame v tabulke 2. Je podobny ako v projektoch 1 a 2.
Zamenili sme tentokrat farbu LEDdky za zelenu.
Zoznam suciastok 2
Oznacenie Hodnota Pocet kusov
LED1 Zelena 5mm LED dioda 1
R1 Rezistor 150R(150 Ohmov) 1
Breadboard1 Kontaktne pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie kable
5.2. Zapojenie
Zmenilo sa nam trochu zapojenie. LEDku tentokrat zapojime do pinu cislo 9, podla obrazka
5-1.
Obrazok 5-1. Zapojenie pulzujucej LED diody.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 37
5.3. Popis zapojenia
Zapojenie sa velmi nezmenilo. Zostal rovnaky aj pocet suciastok, len sme zmenili farbu
LEDky, ktoru sme pripojili k pinu D9.
5.4. Kod programu
Zdrojovy kod skice pre tento projekt mozeme vidiet nizsie. Ak ho skompilujeme a nahrame
do Arduina, LED dioda sa bude pozvolna rozsvecovat a zhasinat (preto pulzujuca LED).
Postupne sa teda bude zvysovat jas a ked dosiahne maxima zacne jas klesat az LEDka
uplne zhasne. Cely proces sa opakuje dookola.
Skica 4. Zdrojovy kod skice pre pulzujucu LED diodu.
int ledPin = 9; // cislo pinu na ktory je pripojena LEDka
int brightness = 0; // jas LEDky
int stepValue = 5; // velkost kroku na nastavenie jasu LEDky
int direction = 1; // Smer zvysovanie alebo znizovanie jasu
void setup() {
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
}
void loop() {
 // nastavenie jasu LEDky
 analogWrite(ledPin, brightness);
 // ak jas dosiahne maximalnej hodnoty, zmenime smer na znizovanie
 if(brightness == 255){
 direction = 2;
 }
 // ak jas dosiahne minimalnej hodnoty, zmenime smer na zvysovanie
 if(brightness == 0) {
 direction = 1;
 }
 switch(direction){
 case 1:// zvysovanie jasu
 brightness = brightness + stepValue;
 break;
 case 2:// znizovanie jasu
 brightness = brightness - stepValue;
 break;
 }
 delay(40);
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 38
5.5. Popis programu
V skice sa nam tentokrat objavili dalsie premenne okrem ledPin, ktora ma tentokrat
hodnotu 9, pretoze LEDku mame zapojenu v pine cislo 9.
int brightness = 0;
Tato premenna sluzi ako aktualna hodnota jasu. Moze nadobudat hodnoty od 0 po 255.
int stepValue = 5;
Premenna stepValue urcuje velkost o kolko sa zvysi alebo znizi jas kazdym cyklom (teda
hodnota premennej brightness) . Hodnota tejto premennej je 5 a v programe sa nemeni.
int direction = 1;
A nakoniec mame premennu direction, ktora urcuje ci sa hodnota jasu bude zvysovat
alebo znizovat. Premenna direction moze mat hodnotu 1 alebo 2. Hodnota 1 urcuje
zvysovanie jasu a hodnota 2 zase urcuje znizovanie.
Setup metoda sa nam opat nezmenila, preto si popiseme metodu loop.
analogWrite(ledPin, brightness);
Metoda analogWrite ma dva parametre. Prvy parameter je cislo pinu a druhy parameter
je hodnota z rozsahu 0 az 255. Tato metoda urobi to, ze nam na pin cislo 9 zapise hodnotu
z premennej brightness, tato hodnota sa na vystupnom pine objavi ako napatie v rozsahu
0 – 5 voltov. Napriklad ak chceme mat na vystupnom pine 2.5V, tak druhy parameter musi
mat hodnotu 127. Metoda analogWrite generuje tzv. PWM signal, pomocou ktoreho je
mozne regulovat vykon, ci uz jas pri LEDkach alebo otacky pri motoroch.
5.5.1. Co je to PWM?
Co je to PWM a ako to vlastne funguje? PWM(Pulse Width Modulation – Pulzne sirkova
modulacia) je sposob ako digitalnymi prostriedkami ziskat analogovy vysledok, odborne
povedane . A teraz si to rozoberieme. Uz vieme, ze Arduino dokaze spinat niektore svoje
piny k zemi (0V) alebo k napatiu 5V. Tim vznikne na vystupe stale napatie 0V alebo 5V.
Ako je teda mozne, ze dokaze aj napatia v rozsahu 0 - 5V? Jednoducho, Arduino rychlo
strieda stavy LOW a HIGH (teda 0 a 5V) tzn. generuje signal stvorcoveho tvaru (Graf 1).
Velkost vystupneho napatia urcuje sirka pulzu, teda doba pocas ktorej bolo na vystupe
5V oproti celkovemu casu (sirky) periody.
Napriklad ak chceme aby sme na vystupnom pine mali napatie 1V, co je 1/5 z 5V (z nap.
napatia) => 20%, musi byt sirka pulzu taktiez 1/5 celkovej periody v nasom pripade 1ms
(1/5 z 5ms, vid graf 1)
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 39
Graf 1. Priebeh PWM signalu.
Ak sa pozrieme na graf 1, tak vidime, ze sirka pulzu je 1ms. Sirka celej periody je 5ms.
if(brightness == 255){
 direction = 2;
}
Prikaz if sme tu este nemali, tak si ho popiseme. Sluzi k vetveniu programu. Co znamena, ze
ak je splnena urcita logicka podmienka, zmeni sa postupnost vykonavania prikazov.
if(podmienka){
 prikaz
}
Podmienka je tzn. booleovsky vyraz, ktory moze nadobudat iba dve hodnoty a to true –
pravda alebo false – nepravda. Prikazy vo vnutri sa vykonaju iba vtedy ak vyraz ma
hodnotu true. Vo vyraze mozu byt pouzite nasledovne porovnavacie operatory:
== Rovny
> Vacsi
>= Vacsi alebo rovny
< Mensi
<= Mensi alebo rovny
!= Nerovna sa
Takze v nasom pripade by sme podmienku precitali takto: Ak je premenna brightness
rovna 255, nastav premennu direction na 2, tzn. ak vyraz brightness == 255 vrati true,
vykona sa kod direction = 2.
if(brightness == 0) {
 direction = 1;
}
Dalsi if, tentokrat sa nastavuje premenna na 1, ak sa premenna brightness rovna nule.
0
5
0 5 10 15
Napatie [V]
Cas [ms]
sirka pulzu (1ms)
sirka periody (5ms)
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 40
Prikaz if moze mat este nasledovnu variantu:
if(podmienka) {
 prikaz1;
} else {
 prikaz2;
}
Uz asi tusite ako to bude fungovat. Ak je podmienka splnena, teda je true, vykona sa
prikaz1. Ale ak nie je splnena (je false) vykona sa prikaz2 v else bloku.
Dalej mame prikaz switch. Funguje uplne jednoducho, premenna direction je
porovnavana s konstantami v klauzulach case.
switch(direction){
 case 1:// zvysovanie jasu
 brightness = brightness + stepValue;
 break;
 case 2:// znizovanie jasu
 brightness = brightness - stepValue;
 break;
}
Ak sa zhoduje hodnota premennej direction napr. s hodnotu 1 vykonaju sa prikazy:
brightness = brightness + stepValue;
break;
Zvysi sa hodnota premennej brightness o hodnotu premennej stepValue a nasledne sa
porovnavanie dalsich konstant ukonci prikazom break.
Ak je hodnota premennej direction rovna konstante 2, tak sa vykonaju prikazy za klauzulou
case 2: - analogicky ako v predchadzajucom pripade, s tim rozdielom, ze sa hodnota
premennej brightness znizi o hodnotu premennej stepValue.
5.6. Na zaver projektu
V tomto projekte sme si povedali co je to PWM. Ukazali sme na jednoduchom priklade
ako riadit jas LEDky pomocou PWM. Aj tento projekt je mozne samozrejme upravovat
a rozsirovat podla potreby.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 41
6. Projekt 4: Svetelny efekt – Knight Rider
Knight rider, kto by ho nepoznal , ze. V tejto kapitole si spravime svetelny efekt z lediek
ako mal kitt na prednej maske.
6.1. Zoznam suciastok
Pre toto zapojenie budeme potrebovat viac LED diod, ako v predchadzajucich
projektoch. Zoznam potrebnych suciastok je v tabulke.
Zoznam suciastok 3
Oznacenie Hodnota Pocet kusov
LED1-LED8 cervena 5mm LED dioda 8
R1-R8 Rezistor 150R(150 Ohmov) 8
Breadboard1 Kontaktne pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie kable
6.2. Zapojenie
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 42
Obrazok 6-1. Zapojenie suciastok svetelneho efektu Kinght Rider.
Na obrazku 6-1 mame zapojenie svetelneho efektu. Vsetko pekne pozapajame
a pripojime Arduino k PC.
6.3. Popis zapojenia
Toto zapojenie nie je o nic zlozitejsie ako to predchadzajuce. V tomto mame len viac
suciastok. Vsetky LEDky LED1 az LED8 su rovnakeho typu. Ak chcete mozete pouzit inu
farbu. Taktiez rezistory R1 az R8 maju rovnaku hodnotu. Kazda jedna LEDka je cez anodu
pripojena k samostatnemu pinu na Arduine. Na katodach lediek su predradne rezistory
s odporom 150Ω. Druhe konce rezistorov su pripojene na zem. Tak to by bolo k popisu
zapojenia asi vsetko.
6.4. Kod programu
Zdrojovy kod skice 5 skopirujeme do vyvojoveho prostredia a uploadneme do Arduina.
Postupne by sa mala spinat vzdy jedna LEDka v poradi LED1, LED2 az LED8 a opacne
LED7,LED6, atd.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 43
Skica 5. Zdrojovy kod skice pre projekt „Knight Rider“.
6.5. Popis programu
A teraz si popiseme zdrojovy kod skice.
byte outputPins[] = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
Tu mame inicializovanu premennu outpuPins, co je vlastne pole typu byte. V tomto poli su
zadefinovane cisla vystupnych pinov 2 az 9. Polia su indexovane od nuly, co znamena, ze
prvky v poli zacinaju poradovym cislom 0. Napr. ak chceme ziskat prvy prvok, tak ho
z pola vyberieme nasledovne:
byte firstItem = outputPins[0];
Druhy prvok: byte secondItem = outputPins[1];. Ostatne prvky ziskame analogicky.
V setup metode mame cyklus for, ktory nam nastavuje piny na vystupne. Tiez nastavuje na
vystupne piny hodnotu LOW, co znamena, ze vsetky LEDky su na zaciatku programu
vypnute.
V loop metode mame zase cyklus for a to dvakrat. Prvy cyklus spina LEDky v poradi od
LED1 po LED7.
for(int i=0; i<7;i++)
{
/* cisla vystupnych pinov */
byte outputPins[] = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
void setup()
{
 for(int i=0; i<8;i++)
 {
 pinMode(outputPins[i], OUTPUT);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
 }
}
void loop()
{
 for(int i=0; i<7;i++)
 {
 digitalWrite(outputPins[i], HIGH);
 delay(75);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
 }
 for(int i=7; i>0;i--)
 {
 digitalWrite(outputPins[i], HIGH);
 delay(75);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
 }
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 44
 digitalWrite(outputPins[i], HIGH);
 delay(75);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
}
Premenna i v cykle, nadobuda hodnoty 0 az 6 a vo vnutri cyklu sa tak postupne nastavuju
piny, ktorych cisla sa vyberaju z pola outputPins podla premennej i.
Druhy cyklus spina LEDky v opacnom poradi od LED8 po LED2. Cyklus tak pracuje
analogicky ako prvy.
6.6. Na zaver projektu
Na zaver projektu mozeme povedat, ze je velmi inspirativny. Urcite vas napadnu nejake
upravy, ktore by ste mohli urobit. Napriklad zvysit alebo znizit rychlost rozsvecovania
LEDiek, pripojit dalsie LEDky a vyuzit tak viac pinov na Arduine. Fantazii sa medze nekladu,
to plati aj u projektovania s Arduinom.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 45
7. Projekt 5: Interaktivna LED
V tejto kapitole sa vratime este k jednej LEDke, ale tentokrat si k nej zapojime aj tlacitko,
ktore nam bude LEDku ovladat. Vysvetlime si pojmy ako pull up a pull down.
7.1. Zoznam suciastok
Tento projekt bude prvy, ktory je interaktivny, co znamena, ze na zaklade vstupnych dat
sa bude menit chod programu. Vstupnym datam sa rozumie stav tlacitka. Arduino bude
sledovat stav tlacitka a na zaklade tohto stavu bude Arduino spinat LEDku. Zoznam
potrebnych suciastok je v tabulke.
Zoznam suciastok 4
Oznacenie Hodnota Pocet kusov
LED1 cervena 5mm LED dioda 1
R1 Rezistor 150R 1
R2 Rezistor 10k 1
S1 Tlacitko 1
Breadboard1 Kontaktne pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie kable
V zozname suciastok (Zoznam suciastok 4) nam pribudlo jedno tlacitko. Toto tlacitko je
normalnom stave vypnute. Ked ho stlacime kontakty sa zopnu a prud nim moze pretekat.
Taketo tlacitko mozeme „odpajkovat“ zo starej nefunkcnej elektroniky, alebo ked nemate
nic na „rozobratie“ je ho mozne kupit bud v kamennom obchode s elektro suciastkami
alebo v niektorom z eshopov.
Dalej si popiseme nieco o tlacitkach. Tlacitko samo o sebe nie je vobec zlozita suciastka,
jeho funkciou je spinat alebo rozpinat 1 par alebo viac parov kontaktov v elektrickom
obvode. Na obrazku 7-1 mame schematicku znacku jednoducheho tlacitka (spinaca).
Pin 1
Pin 2
Obrazok 7-1. Schematicka znacka tlacitka.
Piny na tlacitku su prepojene nasledovne: Pin 1 s pinom 2
a Pin 3 s pinom 4, ako je vidiet na obrazku 7-1.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 46
Na obrazku 7-2 je mozne vidiet piny na realnom tlacitku.
Pin 4
Pin 3
Obrazok 7-2. Obrazok tlacitka a popis jeho vyvodov.
7.2. Zapojenie
Na obrazku 7-3 je zapojenie suciastok pre interaktivnu LEDku.
Pin 1
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 47
Obrazok 7-3. Zapojenie suciastok pre interaktivnu LEDku.
Arduino odpojime od zdroja napatia ( ak pouzivate ako zdroj napatia USB port,
vytiahneme Arduino z USB portu). Vsetky suciastky pozapajame podla obrazka 26.
7.3. Popis zapojenia
Zapojenie je jednoduche, samozrejme treba si dat pozor na spravnu polaritu LED diody
a tiez spravne zasunut tlacitko S1. Aby ste to mali jednoduchsie je na obrazku naznacene
kde sa nachadza pin 1.
7.3.1. Pull down a pull up rezistory
Mozno si kladiete otazku: „Naco sluzi rezistor R2 ?“. Rezistor R2 plni funkciu tzv. pull down
rezistora. Okrem pull down existuje aj pull up rezistor, a naco vlastne su?
Ak je digitalny pin nastaveny ako vstupny, tak na vstupe tohto pinu sa ocakavaju hodnoty
HIGH (1) alebo LOW (0), tzn. musi byt urceny (pociatocny) stav. Ak by sme na tento pin
pripojili len tlacitko, je mozne ze na vstupe sa moze vyskytnut nerozlisitelny stav. A aky to je
ten nerozlisitelny stav? Je to napatie v intervale od 0,8 do 2 voltov. Teda ak mame na
vstupe taketo napatie nevieme urcit ci ide o logicku 1 alebo logicku 0. Arduino by
nevedelo urcit stav na pine a tim by nepracovalo korektne. V takomto pripade by sa nas
projekt spraval inak ako by sme chceli.
Aby sme zabezpecili na vstupoch rozlisitelny stav (1 alebo 0), tak na vstup zapojime rezistor
nasledovne:
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 48
Este predtym si musime urcit, ktory zo stavov (1 alebo 0) bude pre nas aktivny, teda na
zaklade ktoreho vykonava Arduino nejake prikazy, podla programu ktory sme donho
nahrali. Ak si zoberieme nas projekt, tak pre nas je aktivna hodnota HIGH teda 1 ( tlacitko
S1 pripoji vstupny pin na napatie 5V). Teda logicky ak tlacitko nie je zopnute musi byt na
vstupe logicka 0 a to zabezpecime tak, ze vstupny pin pripojime cez rezistor na zem(0V).
Takyto rezistor sa nazyva pull down rezistor vid obrazok 7-4.
Obrazok 7-4. Zapojenie pull down rezistora na vstupe.
V opacnom pripade, ak si zvolime ako aktivnu hodnotu logicku 0, teda stav LOW. Budeme
musiet vstup pripojit cez rezistor na napatie 5V, aby sme dosiahli toho, ze ak tlacitko nie je
zopnute bude na vstupe stav HIGH (logicka 1). Tento rezistor sa nazyva pull up, vid
obrazok 7-5.
Obrazok 7-5. Zapojenie pull up rezistora na vstupe.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 49
Hodnota pull up a pull down rezistorov by nemala byt prilis mala aby nimi nepretekal
zbytocne velky prud. Zvycajne sa voli v intervale od 5kΩ az 10kΩ. V nasom pripade sme
zvolili hodnotu pull down rezistora 10kΩ.
7.4. Kod programu
Ak mame vsetko pozapajane, mozeme sa pustit do programovania Arduina. Do
vyvojoveho prostredia vlozime kod skice 6. Skicu skompilujeme a nahrame do Arduina.
Skica 6. Zdrojovy kod skice pre interaktivnu LEDku.
Ak stlacime tlacitko S1, LED 1 by mala zasvietit. Ak tlacitko pustime LEDka zhasne.
7.5. Popis programu
Na zaciatku sa nam inicializuju premenne buttonPin, ledPin a buttonState.
//cislo pinu pre tlacitko
int buttonPin = 2;
//cislo pinu pre LEDku
int ledPin = 8;
//premenna uchovavajuca stav tlacitka
int buttonState = 0;
Popis premennych je mozne vidiet v komentaroch nad nimi. Tuto cast kodu uz dobre
poznate z predchadzajucich projektov, tak sa dalsim popisom nemusime zaoberat.
//cislo pinu pre tlacitko
int buttonPin = 2;
//cislo pinu pre LEDku
int ledPin = 8;
//premenna uchovavajuca stav tlacitka
int buttonState = 0;
void setup() {
 // nastavenie pinu pre LEDku ako vystupny
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre tlacitko ako vstupny
 pinMode(buttonPin, INPUT);
}
void loop(){
 // nacitame stav tlacitka
 buttonState = digitalRead(buttonPin);
 // skontrolujeme ci je tlacitko stlacene alebo nie
 // ak je, tzn. premenna buttonState ma hodnotu HIGH
 if (buttonState == HIGH) {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); // zapneme LEDku
 } else {
 // ak tlacitko nie je zopnute (stlacene), LEDku vypneme
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 }
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 50
V setup metode ako zvycajne nastavujeme mod jednotlivych pinov.
void setup() {
 // nastavenie pinu pre LEDku ako vystupny
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre tlacitko ako vstupny
 pinMode(buttonPin, INPUT);
}
V tomto projekte mame malu zmenu a to tim, ze nastavujeme pin 2 ako vstupny. Na tento
pin je zapojene totiz tlacitko, ktoreho stav budeme sledovat.
V loop metode mame pouzitu novu metodu digitalRead. Tato metoda nam vracia stav
na urcitom pine, ktory zadame ako jediny parameter.
int pinState = digitalRead(pinNumber);
V nasej skice mame ako parameter zadanu premennu buttonPin, teda pin cislo 2.
buttonState = digitalRead(buttonPin);
Stav pinu, ktory nam vrati metoda digitalRead sa nam ulozi do premennej
buttonState.V dalsej casti kodu porovnavame tento stav, tzn. zistujeme ci bolo tlacitko
stlacene alebo nie.
if (buttonState == HIGH) {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); // zapneme LEDku
} else {
 // ak tlacitko nie je zopnute (stlacene), LEDku vypneme
 digitalWrite(ledPin, LOW);
}
Ak je premenna buttonState rovna HIGH znamena to, ze tlacitko je stlacene a tak sa
vykona kod:
digitalWrite(ledPin, HIGH);
A vy uz viete, ze tato cast kodu sposobi to ze nam LEDka bude svietit. Ale ak sa stav
tlacitka nezhoduje z HIGH stavom, co znamena, ze tlacitko nie je zopnute, vykona sa kod
v bloku else:
digitalWrite(ledPin, LOW);
Co sposobi, ze LEDka nebude svietit, resp. zhasne, ak sme tlacitko pustili.
7.6. Na zaver projektu
V tejto kapitole sme sa naucili spravne pripojit tlacitko k Arduinu. Vysvetlili sme si co je to
pull down a pull up rezistor a aku plni funkciu v cislicovych obvodoch.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 51
8. Projekt 6: Arduino ako generator zvuku
S Arduinom je mozne jednoducho generovat rozne zvuky a tony. My si v tejto kapitole
vytvorime taky jednoduchy generator tonu.
8.1. Zoznam suciastok
V tomto projekte si k Arduinu pripojime piezo (alebo reproduktor), LEDku a tlacitko. Po
stlaceni tlacitka zasvieti LEDka a piezo vyda jednoduchy ton o frekvencii 1kHz. Zoznam
vsetkych suciastok mame v tabulke „Zoznam suciastok 5“.
Zoznam suciastok 5
Oznacenie Hodnota Pocet kusov
LED1 cervena 5mm LED dioda 1
R1 Rezistor 150R 1
R2 Rezistor 10k 1
S1 Tlacitko 1
J1 Piezo menic, alebo reproduktor 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie kable
8.2. Zapojenie
Ako v predchadzajucich projektoch najprv
odpojime Arduino od zdroja napatia
a pozapajame suciastky podla nasledujuceho
obrazka.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 52
Obrazok 8-1. Zapojenie suciastok jednoducheho generatora.
8.3. Popis zapojenia
Toto zapojenie je uz o nieco zlozitejsie, ako predchadzajuce. Zapojenie LEDky a tlacitka je
v podstate rovnake ako v predchadzajucom projekte. Pribudlo nam tu tentokrat piezo,
oznacene J1. Piezo J1 ma dva vyvody, jeden je oznaceny ciernou a druhy cervenou
farbou. Vyvod s ciernou farbou pripojime na zem a vyvod s cervenou farbou na Arduino,
na pin cislo 8. Ak vyvody vasho piezomenica nie su farebne odlisene, zapojte vyvody
lubovolne (nebojte sa nic tym nepokazite).
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 53
8.4. Kod programu
Po dokonceni zapojenia, mozeme zacat programovat. Nasledujucu skicu vlozime do
vyvojoveho prostredia, skompilujeme a nahrame do Arduina.
Skica 7. Zdrojovy kod skice pre generator tonu.
8.5. Popis programu
Kod skice sa velmi nelisi od toho predchadzajuceho. Inicializacia premennych je skoro
rovnaka, akurat nam pribudla premenna piezoPin, ktora ma hodnotu 8. V setup metode
tak nasledne pribudlo nastavenie pinu pre piezo:
// nastavenie pinu pre piezo ako vystupny
 pinMode(piezoPin, OUTPUT);
V loop metode je to tiez velmi podobne, mame tu este dve nove metody a to tone a
noTone. Metoda tone vygeneruje jednoduchy ton za pomoci PWM. Ma tri vstupne
parametre z toho je posledny nepovinny.
tone(pin, frekvencia, trvanie);
alebo
// cislo pinu pre LED
int ledPin = 13;
// cislo pinu pre tlacitko
int buttonPin = 7;
// cislo pinu pre piezo
int piezoPin = 8;
// premenna uchovavajuca stav tlacitka
int buttonState = 0;
void setup() {
 // nastavenie pinu pre LEDku ako vystupny
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre piezo ako vystupny
 pinMode(piezoPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre tlacitko ako vstupny
 pinMode(buttonPin, INPUT);
}
void loop(){
 // nacitame stav tlacitka
 buttonState = digitalRead(buttonPin);
 // skontrolujeme ci je tlacitko stlacene
 // ak je, tzn. premenna buttonState ma hodnotu HIGH
 if (buttonState == HIGH) {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); // zapneme LEDku
 tone(piezoPin, 1000, 100);
 delay(100);
 } else { // ak nie je, tzn. premenna buttonState ma hodnotu LOW
 digitalWrite(ledPin, LOW); // vypneme LEDku
 noTone(piezoPin); // vypneme generovanie tonu
 }
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 54
tone(pin, frekvencia);
Prvy parameter pin, je cislo vystupneho pinu na ktorom sa bude generovat ton. Druhy
parameter frekvencia, je frekvencia tonu v Hz (Hertz), v nasej skice mame frekvenciu
1000Hz (1kHz). Posledny parameter ktory je nepovinny je trvanie tonu v milisekundach,
v nasom pripade 100ms.
tone(piezoPin, 1000, 100);
Metoda noTone ukonci generovanie tonu na pine, ktory zadame ako vstupny parameter
do tejto metody.
noTone(pin);
V nasom projekte volame metodu noTone, kde ako hodnotu parametra predavame
hodnotu z premennej piezoPin.
noTone(piezoPin);
Co znamena, ze ak tlacitko nie je zopnute generovanie tonu sa ukonci.
8.6. Na zaver projektu
V tejto kapitole sme si ukazali ako jednoducho sa da s Arduinom generovat lubovolny ton.
Projekt je samozrejme ukazkovy, je ho mozne dalej upravovat a prisposobovat vasim
potrebam.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 55
9. Projekt 7: Arduino a LED displej
V tejto kapitole si vysvetlime ako funguje sedemsegmentovka, teda LED Display. Ukazeme
si na jednoduchom priklade ako pripojit LED display priamo k Arduinu.
9.1. Zoznam suciastok
V tomto projekte pripojime sedemsegmentovku priamo k arduinu. Napiseme jednoduchy
program, ktory na displayi zobrazi cislice 0 az 9. Zoznam potrebnych suciastok je v tabulke
“Zoznam suciastok 6”.
Zoznam suciastok 6
Oznacenie Hodnota Pocet kusov
7 Segment1 LED display (7 segmentovka, so
spolocnou anodou) 1
R1 az R8 Rezistor 150R 8
Breadboard1 Kontaktne pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie kable
9.2. Zapojenie
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 56
Obrazok 9-1. Zapojenie LED displeja k Arduinu.
9.3. Popis zapojenia
Zoberieme si suciastky a pozapajame vsetko podla obrazka 9-1. Komplikacie mozu nastat
pri zapajani LED displeja. Musime poznat jednotlive vyvody displeja, ktory vyvod patri ku
ktoremu segmentu.
9.3.1. Ako funguje LED displej
Je cas si teda povedat nieco o sedem segmentovych LED displejoch. Sedem segmentovy
LED display alebo slangovo nazyvana sedemsegmentovka je skupina siedmych LED diod
zoskupenych urcitym sposobom do jedneho celku. Pomocou takehoto displeja je mozne
zobrazit cislice 0 az 9. Na obrazku 9-2 su znazornene jednotlive segmenty displeja. Kazdy
segment oznaceny pismenom je vlastne jedna LEDka. Casto byva v takomto displeji aj
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 57
osmy segment v tvare bodky oznacovany DP (Dot Point) - tento segment sa pouziva ako
desatinna bodka.
Obrazok 9-2. Popis segmentov a vyvodov jednomiestneho LED displeja.
Na obrazku 9-2 su jednotlive segmenty oznacene roznymi farbami a pismenami A, B, C, D,
E, F a G (s pismenovym oznacenym segmentov sa stretnete aj v dalsich odbornych
textoch alebo datasheetoch, je to standartne oznacenie segmentov). Na obrazku je tiez
vidiet prepojenie medzi segmentami a vyvodmi displeja. Aby takyto display nemal privela
vyvodov, tak sa urci spolocny vyvod pre anodu alebo katodu, tzn. spoja sa bud vsetky
anody segmentov alebo vsetky katody, podla toho mozeme LED displeje rozdelit: so
spolocnou anodou alebo so spolocnou katodou. Na obrazkoch 9-3 a 9-4 su znazornene
vnutorne zapojenia jednomiestnych LED displejov.
Obrazok 9-3. Vnutorne zapojenie jednomiestneho LED displeja so spolocnou anodou.
Obrazok 9-4. Vnutorne zapojenie jednomiestneho LED displeja so spolocnou katodou.
Cisla pri katodach alebo na anodach LED diod na obrazkoch 9-3 a 9-4, sedia s cislami
vyvodov na obrazku 9-5.
Spolocny vyvod,
katoda alebo
anoda.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 58 Vyvod cislo
5
Obrazok 9-5. Jednomiestny 7 segmentovy LED display.
Na obrazku 9-5 je znazornenie vyvodov na realnom displeji.
Este sa vratim k zapojeniu, rezistory R1 az R8 plnia funkciu predradnych rezistorov pre
jednotlive segmenty (teda LEDky) v LED displeji.
9.4. Kod programu
Myslim, ze o sedem segmentovke sme si povedali dost na to aby sme ju vedeli zapojit
v nasom projekte, preto by sme mohli prejst k programovaniu.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 59
Skica 8. Kod skice pre ovladanie jednomiestneho sedem segmentoveho LED displeja.
Skicu 8 skopirujeme do vyvojoveho prostredia a nahrame do Arduina. Ak mame vsetko
spravne zapojene na displeji by sa mali postupne zobrazovat cislice 0 az 9 a nasledne
opacne 9 az 0. Cely cyklus sa neustale opakuje.
// cisla pinov segmentov
byte segmentPins[] =
{2/*A*/,3/*B*/,4/*C*/,5/*D*/,6/*E*/,7/*F*/,8/*G*/,9/*BODKA*/};
// Pole aktivnych segmentov pre jednotlive cislice, LOW = svieti, HIGH = ne
svieti
byte segmentDigits[10][8] = {
//{ A , B , C , D , E , F , G , BODKA }
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH}, // cislica 0
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // cislica 1
 {LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, HIGH}, // cislica 2
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, HIGH}, // cislica 3
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 4
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 5
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 6
 {LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // cislica 7
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 8
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH} // cislica 9
};
/* Metoda pre zobrazenie cislice */
void segmentDisplay(int digit);
void setup(){
 // nastavime porty ako vystupne
 for(int i=0;i<8;i++){
 pinMode(segmentPins[i], OUTPUT);
 }
 // nastavime pociatocne hodnoty, nesvieti ziadna cislica
 for(int i=0;i<8;i++){
 digitalWrite(segmentPins[i], HIGH);
 }
}
void loop(){
// Postupne zobrazime cisla od 0 po 9
 for(int n=0; n<10; n++){
 segmentDisplay(n);
 delay(500);
 }
// Opacny postup, zobrazime cisla od 9 po 0
 for(int m=9; m>=0; m--){
 segmentDisplay(m);
 delay(500);
 }
}
void segmentDisplay(int digit){
 for(int s=0; s<8; s++){
 digitalWrite(segmentPins[s], segmentDigits[digit][s]);
 }
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 60
9.5. Popis programu
Teraz si rozoberieme kod skice 8. Na zaciatku mame inicializovane dve premenne
segmentPins a segmentDigits. Premenna segmentPins je pole typu byte a uchovava cisla
vystupnych pinov na ktore mame pripojenu sedem segmentovku.
byte segmentPins[] =
{2/*A*/,3/*B*/,4/*C*/,5/*D*/,6/*E*/,7/*F*/,8/*G*/,9/*BODKA*/};
V komentaroch za cislom je segment ku ktoremu je pin pripojeny.
Druha premenna segmentDigits je tiez pole typu byte ale dvojrozmerne, je to vlastne pole
poli, v ktorych su zadefinovane hodnoty HIGH a LOW pre jednotlive piny ku kazdej cislice.
byte segmentDigits[10][8] = {
//{ A , B , C , D , E , F , G , BODKA }
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH}, // cislica 0
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // cislica 1
 {LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, HIGH}, // cislica 2
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, HIGH}, // cislica 3
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 4
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 5
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 6
 {LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // cislica 7
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // cislica 8
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH} // cislica 9
};
Toto pole ma 10 riadkov (teda poli) pre kazdu jednu cislicu. Kazde toto pole ma zase 8
prvkov (teda tolko, kolko je pinov), prvky mozu mat hodnotu LOW alebo HIGH.
Rozoberme si prvy riadok v poli:
//{ A , B , C , D , E , F , G , BODKA }
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH}, // cislica 0
Prvy riadok urcuje nastavenie pinov pre cislicu 0 (nula). Aby sa segment pripojeny k pinu
rozsvietil musi byt pripojeny k zemi teda na 0V. Pretoze mame pouzity LED display so
spolocnou anodou, tak vyvody segmentov su vlastne katody LED diod v segmentoch, tzn.
tieto katody musia byt pripojene na zaporny pol napatia a to docielime tym, ze na
vystupny pin zapiseme hodnotu LOW. Teda bude platit LOW = svieti, HIGH = nesvieti. Podla
tohto vidime, ze by mali svietit segmenty A, B, C, D, E, a F. Segmenty G a BODKA maju
nastavenu hodnotu HIGH teda nesvietia.
Dalsie riadky v poli, resp. dalsie polia urcuju nastavenie pinov analogicky pre ostatne
cislice 1, 2 az 9.
Dalej mame definovanu metodu segmentDisplay:
void segmentDisplay(int digit);
Takymto zapisom sme si zadefinovali novu metodu, ktoru mozeme neskorsie zavolat
(pouzit) v hocikde v programe. Este predtym je nutne urobit nasledujuce:
void segmentDisplay(int digit){
 for(int s=0; s<8; s++){
 digitalWrite(segmentPins[s], segmentDigits[digit][s]);
 }
}
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 61
A to, zapisat telo metody tzv. implementaciu. Implementacia je zapisana za metodou
loop. Je to vlastne to, co ma metoda vlastne robit. V kratkosti metoda nastavi piny tak
aby sa rozsvietila konkretna cislica na displeji. Metoda ma jeden parameter typu int
(integer). Tymto parametrom udavame, ktora z cislic (0-9) sa ma na displeji zobrazit.
A teraz sa vratime este k metode setup, kde sa nam nastavuju vystupne piny pre display
a tiez nastavujeme pociatocne hodnoty pinov, tak aby nam na displeji nesvietilo ziadne
cislo.
// nastavime porty ako vystupne
for(int i=0;i<8;i++){
 pinMode(segmentPins[i], OUTPUT);
}
// nastavime pociatocne hodnoty, nesvieti ziadna cislica
for(int i=0;i<8;i++){
 digitalWrite(segmentPins[i], HIGH);
}
V loop metode mame dva cykly for. Prvy cyklus zobrazi postupne na displeji cislice od 0
po 9.
// Postupne zobrazime cisla od 0 po 9
for(int n=0; n<10; n++){
 segmentDisplay(n);
 delay(500);
}
Druhy cyklus spravi analogicky to iste len opacnym smerom zobrazi cislice od 9 po 0.
// Opacny postup, zobrazime cisla od 9 po 0
for(int m=9; m>=0; m--){
 segmentDisplay(m);
 delay(500);
}
Zobrazenie kazdej cislice v oboch cykloch trva pol sekundy, co je sposobene volanim
delay metody vo vnutri cyklu (delay(500)).
9.6. Na zaver projektu
V tejto kapitole sme si ukazali ako jednoducho sa da pripojit jednomiestny sedem
segmentovy LED display k Arduinu. Napisali sme si jednoduchy program, ktory nam na
displeji zobrazil cislice 0 az 9. Zapojenie ako aj program je ukazkovy a je mozne dalej
zapojenie ako aj skicu upravovat podla potrieb.
/** Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti */ MiroBozik.sk
Miroslav Bozik
© 2013 Ako naprogramovat Arduino bez predchadzajucich znalosti 62
Zhrnutie a zaver
Tak a je tu koniec knihy. Ak ste sa docitali az sem, tak je to super, pretoze uz teraz viete
viac ako ostatny. Ako ste mohli vidiet s Arduinom je mozne vela veci. V tejto knihe su vsak
popisane len niektore, preto sa budem snazit vam priniest este viac kvalitnych informacii
a skusenosti o tejto platforme.
Ak mate nejake otazky alebo problemy s programovanim rad vam poradim. Budem tiez
rad ak mi date nejaku spatnu vazbu, ci sa vam ebook pacil alebo mate nejake vyhrady.
Mozete ma kontaktovat na info@mirobozik.sk.
Nemilovat knihy znamena nemilovat mudrost.
Nemilovat mudrost vsak znamena stat sa
hlupakom.
Jan Amos Komensky

[nezobrazovat]
Tento clanok splna podla redaktorov slovenskej Wikipedie kriteria na najlepsi clanok.
Leonardo da Vinci
Skocit na navigaciSkocit na vyhledavani

Leonardo da Vinci
taliansky renesancny architekt, hudobnik, vynalezca, stavitel, sochar a maliar
taliansky renesancny architekt, hudobnik, vynalezca, stavitel, sochar a maliar
Narodenie	15. april 1452
Anchiano, Taliansko
Umrtie	2. maj 1519 (67 rokov)
zamok Clos Luce, Amboise, Francuzsko
Podpis	Leonardo da Vinci, podpis
Odkazy
Projekt
Guttenberg	Leonardo da Vinci
(plne texty diel autora)
Commons	Spolupracuj na Commons Leonardo da Vinci
Biograficky portal Biograficky portal
 
Leonardo da Vinci, celym menom Leonardo di ser Piero da Vinci, (* 15. april 1452, Vinci, Taliansko – † 2. maj 1519, zamok Clos Luce, Amboise, Francuzsko)[1] bol taliansky renesancny architekt, hudobnik, vynalezca, sochar a maliar. Bol opisany ako archetyp „renesancneho cloveka“ a ako univerzalny genius. Leonardo je slavny pre svoje majstrovske obrazy ako Posledna vecera a Mona Liza. Tiez je znamy ako tvorca mnohych vynalezov, ktore predvidali modernu technologiu, ale ktore boli len vynimocne skonstruovane pocas jeho zivota. Navyse pomohol rozvinut anatomiu, astronomiu a stavebnictvo.

Leonardo sa narodil v obci Vinci v Toskansku, nedaleko mesta Empoli. Bol nemanzelskym synom Piera da Vinci, mladeho pravnika a Cateriny, pravdepodobne sedliackeho dievcata.

Kedze sa narodil pred zavedenim modernej konvencie o menach v Europe, jeho cele meno bolo „Leonardo di ser Piero da Vinci“, ktore znamenalo „Leonardo, syn pana Piera z Vinci“. Leonardo sam jednoducho podpisoval svoje prace „Leonardo“ alebo „Io, Leonardo“ („Ja, Leonardo“). Mnoho autorit preto spomina jeho prace ako „od Leonarda“, a nie „od da Vinciho“. Meno svojho otca nepouzival pravdepodobne kvoli svojmu nelegitimnemu postaveniu.

Vyrastal u svojej mamy vo Vinci. Ked mal 15 rokov, otec ho poslal, aby studoval umenie do Florencie. Cely svoj zivot bol vegetarian. Okolo roku 1466 sa stal ucnom maliara Andreu del Verrocchio. Neskor sa stal nezavislym maliarom vo Florencii.


Obsah
1	Umenie
1.1	Maliar
1.1.1	Zoznam obrazov a umeni
1.2	Sochar
1.3	Architekt
2	Veda a konstrukcia strojov
2.1	Astronomia
2.2	Anatomia
2.3	Lietacie stroje
2.4	Bojove vynalezy
2.5	Ine vynalezy
3	Leonardo v umeni
4	Referencie
5	Literatura
6	Externe odkazy
7	Ine projekty
Umenie
Maliar
„Maliarstvo je poezia , ktora je videna ale nepocuta, a poezia je maliarstvo , pocute ale nevidene.“


Posledna vecera (1498)
Leonardo je velmi znamy vdaka svojim majstrovskym obrazom ako Posledna vecera (po taliansky Ultima Cena alebo Cenacolo, v Milane), namalovanom v roku 1498, a Mona Liza (tiez znama po taliansky ako La Gioconda alebo po francuzsky La Joconde, teraz v Louvri v Parizi), namalovanom v 1503 – 1506, aj ked sa polemizuje ci tento obraz namaloval sam alebo je to dielo jedneho z jeho studentov. Do dnesnych cias sa zachovalo iba sedemnast jeho obrazov, ale ziadna socha.

Leonardo casto planoval velkolepe obrazy s mnozstvom kresieb a nacrtov, ale tie neboli nikdy dokoncene.

V roku 1481 bol povereny namalovat obraz nad oltar „Klananie kralov“. Po narocnych pripravach a mnozstve kresieb obraz zanechal nedokonceny, ked odchadzal do Milana.

Vo Florencii bol povereny namalovat rozsiahlu verejnu nastennu malbu „Bitka pri Anghiari“; jeho rival Michelangelo mal malovat na opacnu stenu. Po vytvoreni neuveritelneho mnozstva studii pri priprave na tuto pracu, opustil mesto s nedokoncenou nastennou malbou kvoli technickym problemom.

Zoznam obrazov a umeni
Poznamka: Udaje o rokoch vzniku obrazov sa v roznych pramenoch vacsinou znacne rozchadzaju


Mona Liza (1503 – 1505/1506)
Madona s granatovym jablkom (Dreyfusova Madona) (~1469) – National Gallery of Art, Washington, USA
Zvestovanie (1475 – 1480) – Galleria degli Uffizi, Florencia, Taliansko
Ginevra Benci (Portret Ginevry de' Benci) (~1475) – National Gallery of Art, Washington, USA
Krstenie Krista spolu s Verrocchiom (asi 1475 – 1478) – Galleria degli Uffizi, Florencia, Taliansko
Madona Benois (Madona s kvetinou) (1478 – 1480) – Ermitaz, Petrohrad, Rusko
Madona s karafiatom (1478 – 1481) – Alte Pinakothek, Mnichov, Nemecko
Svaty Hieronym (asi 1480) – „Pinacoteca Vaticana“, Vatikan
Klananie troch kralov (Klananie kralov) (1481) – Galleria degli Uffizi, Florencia, Taliansko
Dama s hranostajom (1488 – 90) – Muzeum Czartoryskich, Krakov, Polsko
Hudobnik (Portret hudobnika / Portret Franchina Gaffuria) (~1490) – Pinacoteca Ambrosiana, Milano, Taliansko
Madonna Litta (1490 – 91) – Ermitaz, Petrohrad, Rusko
La Belle Ferroniere (Portret damy) (1495 – 1498) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Posledna vecera – (1498) Kostol Santa Maria delle Grazie, Milano, Taliansko
Kmene stromov s vetvami, korenmi a kamenmi (1498) – „Castello Sforzesco“, Milano, Taliansko
Portret Izabely d’Este (1500) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Svata Anna, Madona, dieta a maly Svaty Jan (karton Burlington House) (1501?-1505) – National Gallery (Londyn), Anglicko
Madona v skalach (prva verzia) (1483 – 86) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Seria grotesknych karikatur (1490 – 1505)
Svata Anna samotretia (1501 – 1507) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Bitka pri Anghiari (1503), dnes strateny karton pre nastenny obraz vo florentskej radnici
Mona Liza (Mona Lisa) alebo La Gioconda alebo La Joconde (1503 – 1505/1506) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Madona v skalach (druha verzia) (1508) – National Gallery, Anglicko
Leda a labut (Leda) (1508) – (zachovali sa len kopie) Galleria Borghese, Rim, Taliansko
Svata rodina so svatou Annou (Madona, Jezisko a svata Anna / Svata Anna, Madona, dieta a baranok) (1510?) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Svaty Jan Krstitel (~1514) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Bakchus (1515) – Musee du Louvre, Pariz, Francuzsko
Sochar
Vela rokov v Milane stravil vytvaranim planov a modelov pre monumentalnu sedem metrov vysoku sochu kona z bronzu („Gran Cavallo“), ktora mala stat v tomto meste. Vojna s Francuzskom nedovolila dokoncit tento projekt. Na zaklade sukromnej iniciativy bola podobna socha dokoncena podla niektorych jeho planov v roku 1999 v New Yorku, darovana a premiestnena do Milana. Huntovo muzeum v meste Limerick v Irsku vlastni maleho bronzoveho kona, o ktorom sa predpoklada, ze je pracou Leonardovho ucna podla jeho povodneho navrhu.

Architekt
Mnoho Leonardovych zapiskov sa tykalo architektury, najma planov na vystavbu katedral. Jeho studie z tejto oblasti zacinali dokladnym preskumanim roznych stavebnych nastrojov a pomocok. Dalej pokracovali do oblasti, ktora dovtedy nebola preskumana a to skumanim roznych mohutnosti stlpov, tramov, nosnikov a klenieb.


Nacrt z Leonardovej architektonickej studie
Experti sa zhoduju, ze vacsina jeho architektonickych studii bola teoretickych a Leonardo nikdy necelil praktickym problemom vyplyvajucim zo stavby nim navrhnutych budov. Jeho poznamky o architekture su posudzovane ako nieco, co spada do oblasti „ako navrhnut konstrukciu na ozdobenie fasady budovy“ alebo „ako vyzdobit plosinu vztycenu pri oslavach“. Na druhej strane niektore nacrty su ciastocne zaujimave svojou ambiciou zobrazit obrovske domy, kaplnky, stvorcestne tocite schody, dvojite spiraly tocitych schodov, mnohoprudove ulice pre chodcov a komercnu dopravu. Ani jeden z tychto monumentov nebol vybudovany, ani jeden plan sa neuskutocnil.

Ako svoju architektonicku pracu Leonardo prezentoval model idealneho mesta pre Ludovica Sforzu. To by si ale vyzadovalo uplne prebudovanie Milana, co sa samozrejme nikdy nestalo. Iba malo Leonardovych kresieb a planov na poli architektury uzrelo svetlo sveta. Pravdepodobne spolupracoval s Ambrogiom da Cortisom a Bramanteom, v roku 1492, pri prestavbe trhu Vigevano a mozno bol aj pri dvoch troch dalsich civilnych projektoch. Okrem toho vieme, ze predlozil projekt centralnej veze Milanskej katedraly. 10. maja 1490 bol sice odmietnuty, ale zaroven bol vyzvany na vypracovanie noveho, ktory nikdy nedokoncil.

Roku 1502 Leonardo da Vinci vytvoril kresbu visuteho mosta s jedinym segmentom s dlzkou 720 stop (240 m) ako cast stavebneho projektu pre sultana Bajazida II. z Konstantinopolu. Most mal preklenut ustie Bosporu zname ako Zlaty roh. Nikdy nebol vybudovany, ale Leonardova vizia bola vzkriesena v roku 2001, ked bol na zaklade jeho projektu postaveny mensi most v Norsku.

Na sklonku zivota pracoval na nacrtoch pre zamok kralovnej matky v Romorantine. A ako obycajne ani tie neboli realizovane.

Veda a konstrukcia strojov
Mozno posobivejsie nez jeho umelecka tvorba su jeho vedecke a konstrukcne studie zaznamenane v dennikoch, ktore obsahuju asi 6000 stran poznamok a kresieb, a v ktorych sa prelina veda a umenie. Bol lavak a pocas celeho zivota pouzival zrkadlove pisanie, asi preto, ze je lahsie pisacie brko tahat ako tlacit; pouzitim zrkadloveho pisania mozu lavoruki pisatelia pero tahat sprava dolava.

Jeho pristup k vede charakterizuje jedno: pokusal sa porozumiet fenomenu jeho opisom a nakresmi do najmensich podrobnosti a nekladol pritom doraz na pokusy alebo teoreticke vysvetlenia. Pocas celeho zivota planoval zostavit velku encyklopediu zalozenu na detailnych kresbach vsetkeho. Odvtedy ako formalne zanechal studium latinciny a matematiky, Leonarda ako vedca vtedajsi ucenci vacsinou ignorovali.

Leonardo nikdy nepublikoval ani inak nerozsiroval obsah svojich dennikov. Mnoho vedcov sa ale domnieva, ze Leonardo tak chcel urobit a zverejnit svoje pozorovania. Tieto zapisky ostali zahadne a nezrozumitelne az do 19. storocia a nemali vplyv na vyvoj vedy a techniky. V januari 2005 badatelia objavili tajne laboratorium, ktore Leonardo pouzival na studium lietania a pri inych priekopnickych a vedeckych pracach a ktore sa nachadza v byvalych zapecatenych klastornych izbach hned vedla Baziliky Najsvatejsej panny (Santissima Annunziata) priamo v srdci Florencie.[1]

Astronomia
V astronomii, Leonardo poprel teoriu, ze Slnko a Mesiac kruzia okolo Zeme, a ze Mesiac odraza slnecne svetlo, pretoze je pokryty vodou. Zistil vsak vplyv Mesiaca na priliv a odliv.

Anatomia

Vitruviansky muz
Podielal sa na pitvach a vytvoril mnozstvo velmi podrobnych anatomickych kresieb, pricom planoval rozsiahle prace: ludsku a porovnavaciu anatomiu. Prisiel na sposob ako pitvat oko, ktory sa pouzival az do 19. storocia. Okolo roku 1490 vytvoril do svojho nacrtnika studiu Canon of Proportions (Kanon proporcii) podla idealnych proporcii muzskeho tela, ktore popisal vo svojej praci rimsky architekt Marcus Vitruvius Pollio. Studia nazyvana Homo Vitruvius (Vitruviansky muz) je jedna z Leonardovych najznamejsich prac.

Jeho studium ludskej anatomie viedlo k navrhu prveho znameho robota v pisanej historii. Navrh, ktory sa nazyva aj Leonardov robot, bol pravdepodobne nakresleny okolo roku 1495, ale objaveny bol az v 50-tych rokoch 20. storocia. Nie je zname, ci sa ho niekto pokusil zostrojit.

Lietacie stroje
Leonardo, fascinovany fenomenom lietania, vytvoril podrobne studie letu vtakov a plany na zostrojenie niekolkych lietajucich strojov, vratane helikoptery pohananej styrmi ludmi (ktora by nefungovala, lebo by zacala cela rotovat) a lahkeho rogala (ktore by mohlo letiet). V jeho poznamkach sa tiez vyskytuje nacrt lietacieho stroja, pri ktorom stoji za povsimnutie pedantne prepracovanie chvostoveho kormidla. 3. januara 1496 neuspesne vyskusal lietajuci stroj, ktory sam zostrojil. Okrem konstrukcii napodobnujucich vtacie kridla vytvoril tiez jednu podla netopierich kridel. Vo svojich poznamkach sa tiez zaoberal myslienkou padaka, ktory vsak rozpracoval len teoreticky. Ako pohon pre svoje lietajuce stroje casto vyuzival ludsku silu (napr. pedale ako na bicykli).

Vynasiel vsak anemometer na zistovanie smeru fukania vetra. Viatim vetra sa tiez zaoberal anemoskop, ktory vsak pravdepodobne zistoval rychlost vetra. Inklinometer mal zasa za ulohu kontrolovat vodorovnu poziciu pri lete.

Bojove vynalezy
Jeho denniky obsahuju tiez niekolko vynalezov vojenskeho zamerania, ako napriklad gulomety, obrneny tank pohanany ludmi alebo konmi (podrobnosti [2]) ci klastrovu bombu, a to aj napriek tomu, ze neskorsie pokladal vojnu za najhorsiu ludsku cinnost. Skonstruoval nieco ako bojove delo, ktore malo moznost nastavenia uhla a vysky, bolo pohyblive a vyuzitelne v boji. Oprasil nacrty z davneho stredoveku a vylepsil baranidlo, ktore sa dalo pouzivat priamo na hradby miest. Jeho napady dali zaklad, sice v zmensenej podobe, dnesnym zbraniam ako su revolvery ci samopaly. Z dalsich stredovekych zbrani si ako inspiraciu zobral aj kusu, ktoru vsak vytvoril ako zbran hlavne na sposobenie zmatku v nepriatelskych sikoch a dohnal ju ku gigantickym rozmerom, asi tak na 6 vozov. Vytvoril rozne druhy projektilov, ktore sice neboli doplnene matematickymi vypoctami drahy letu, ale uz z ich tvaru bolo zrejme, ako velmi si Leonardo uvedomoval vyznam aerodynamiky.

Ine vynalezy
Dalsie vynalezy zahŕnaju ponorku, zariadenie s ozubenymi kolieskami, ktore moze byt povazovane za prvu mechanicku kalkulacku, a auto pohanane pruzinovym mechanizmom. Pocas svojho pobytu vo Vatikane naplanoval priemyselne vyuzitie slnecnej energie pomocou parabolickych zrkadiel na zohrievanie vody. Okrem tychto vynalezov vynasiel skafander, vo svojich studiach ho do detailov rozpracoval, aj ked v tej dobe pozostaval len zo zvona na hlavu a plavacich plutiev. Az neskor domyslel kozeny odev urceny na pobyt pod vodou. Tiez skonstruoval vŕtacku, ktora pozostavala z hlavice, kolieskoveho mechanizmu a kluky, pomocou ktorej sa otacala.

Z dalsich jeho napadov, ktore by nasli zuzitkovanie aj v dnesnej dobe, bola napriklad hydraulicka pila. Mal aj svojsky system klimatizacie, ktory mal za ulohu zabranovat prudkym zmenam teploty, ktore by mali nicivy ucinok na jeho laboratorium. Jednoduchym systemom skonstruoval zariadenie na meranie vlhkosti vzduchu: boli to kvazi vahy, na jednej strane mali vosk a na druhej rovnake mnozstvo vlny, ktora na rozdiel od vosku absorbuje vlhkost. Odchylka, ktora vznikla vo vlhkom prostredi, ked vlna nasiakla vodou, sa prenasala na stupnicu na vahach. Zaujimavostou je tiez napriklad jeho funkcny pristroj na vyrobu lan, pricom sa kvalita lana dala regulovat.

Aj ked vacsina z Leonardovych vynalezov nebola realizovana, mnohe z nich boli technologicky uskutocnitelne ako to demonstruje napriklad jeho tank [3].

Leonardo v umeni
Odkaz a genialita Leonarda da Vinci ovplyvnila generacie umelcov a ucencov. Nasledujuce priklady mozeme najst v kulture a literature:

V prvej serii serialu Star Trek v epizode „Requiem for Methuselah“ je meno Leonardo da Vinci spomenute ako jeden z mnohych aliasov „Flinta“, nesmrtelneho cloveka narodeneho v roku 3834 pred Kr.. Leonardove schopnosti a vedomosti su cele storocia predmetom vedeckych a umeleckych studii. Leonardo sa znova objavuje vo svete Star Treku v serii „Star Trek Voyager“, kde je vytvorena jeho dielna ako holograficka simulacia. Kym v „Star Trek: The Original Series“ hra Flinta / Leonarda herec James Daly, v „Star Trek Voyager“ Leonarda zobrazil John Rhys-Davies. Aj v romanoch o S.C.E. (Starfleet Corps of Engineers) sa hlavna vesmirna lod (triedy Saber) celej serie vola U.S.S. Da Vinci (NCC-81623).
V roku 1979 v pribehu City of Death (doslova „Mesto smrti“) zo serie Doctor Who (doslova „Doktor Kto“) o ukradnuti Mony Lizy, doktor Who sa vracia v case do Leonardovej dielne a predstiera, ze je umelcov stary znamy. Postava Leonarda sa objavila v niekolkych romanoch zo serie Doctor Who.
Poviedka Theodora Mathiesona „Leonardo Da Vinci: Detective“ (doslova „Leonardo Da Vinci: Detektiv“) ho zobrazuje ako riesi vrazdu pocas svojho pobytu vo Francuzsku.
V romane Pasquale's Angel Paul McAuley vytvoril alternativny svet vo Florencii, zobrazujuc Leonarda ako „Velkeho konstruktera“, tvorcu predcasnej priemyselnej revolucie.
Roman The Memory Cathedral od Jack Dann je fikciou o „stratenych rokoch“ v zivote Leonarda. Dann nechal svojho hrdinu vytvorit vlastny lietajuci stroj.
Pribeh Black Masterpiece z komiksu Elseworlds, v Batmanovej rocenke #18 ukazuje Leonardovho ucna, ktory sa stava renesancnym Batmanom, pouzijuc Majstrove vynalezy v boji proti kriminalite vo Florencii.
Postava Terryho Pratchetta „Leonard of Quirm“ je napodobeninou Leonarda.
Animovana postava Leonard z kresleneho filmu „Dargaud“ od Liegeoisa a De Groota.
Kniha Dana Browna The Da Vinci Code (v slovencine Da Vinciho kod) sa toci okolo konspiracie, ktora mala zaklad v Leonardovom obraze Posledna vecera.
Leonardo, ninja korytnacka, je pomenovany podla Leonarda da Vinci.
Film Ever After z roku 1998 v hlavnych ulohach Drew Barrymore a Patrick Godfrey ako Leonardo da Vinci.
V J.J. Abramsovom televiznom seriali Alias je jedna postava, Milo Rambaldi, postavena na Leonardovej praci a zivote.
Filme Hudson Hawk v hlavnych ulohach s Bruceom Willisom a Dannym Aiellom sa toci okolo Leonardovych vynalezov.
V divadelnej hre Petra Barnsa Leonardo's Last Supper sa autor sustreduje na Leonardove „zmŕtvychvstanie“ v marnici po tom, co bol prehlaseny za mŕtveho.
V akcnej adventure „Assassin's Creed II “, ako priatel hlavneho hrdinu Ezia Auditore da Firenze, ktoremu v jeho nelahkej ceste zivotnym osudom pomahaju prave vynalezy majstra Leonarda a v „Assassins Creed Brotherhood“ kde zostavuje smrtelne vynalezy na objednavku Cesareho Borgiu.
Referencie
 http://www.britannica.com/EBchecked/topic/336408/Leonardo-da-Vinci
Literatura
FREUD, Sigmund: Spomienka z detstva Leonarda da Vinci. Bratislava : Slovensky spisovatel, 2020 (2. vydanie). 104 s. ISBN 978-80-2202-189-0
HRABAKOVA, Lenka: Leonardo da Vinci a jeho anatomicke studie. In: Historicka revue, roc. XXX, 2019, c. 12, s. 38 - 43.
ISAACSON, Walter: Leonardo da Vinci. Bratislava : Eastone Books, 2018. x + 587 s. ISBN 978-80-8109-332-6
LAJDA, Stano: Posledna vecera Leonarda z Vinci. Bratislava : Artforum, 2019. 544 s. ISBN 978-80-8150-274-3
ZOLLNER, Frank  –  NATHAN, Johannes: Leonardo Da Vinci, 1452-1519 : The Complete Paintings and Drawings. Munchen : Taschen, 2003. 695 s. ISBN 3-8228-1734-1
Externe odkazy
BBC Leonardova domovska stranka
Analyza Leonardovych obrazov a ich zahad
Leonardo's Horse
Denniky Leonarda Da Vinciho
Leonardo da Vinci, vynalezca a konstrukter
Originalne poznamky L. Da Vinciho k volnemu stiahnutiu na stranke projektu GUTENBERG
Ine projekty
Projekt Gutenberg
Projekt Gutenberg obsahuje plne texty diel autora:
Leonardo da Vinci
Spolupracuj na Commons Commons ponuka multimedialne subory na temu Leonardo da Vinci
Spolupracuj na Wikicitatoch Wikicitaty ponukaju citaty od alebo o Leonardo da Vinci
Kategorie: Wikipedia:Najlepsie clankyNarodenia 15. aprilaNarodenia v 1452Umrtia 2. majaUmrtia v 1519Leonardo da VinciTalianski maliariTalianski architektiTalianski vynalezcoviaTalianski vedciTalianski sochariRenesancni maliariRenesancni sochariOsobnosti na francuzskych postovych znamkachOsobnosti na madarskych postovych znamkachOsobnosti na nemeckych postovych znamkachOsobnosti na talianskych postovych znamkach
Navigacne menu
Neprihlaseny/a
Diskusia
Prispevky
Vytvorit ucet
Prihlasit sa
StrankaDiskusia
CitatUpravitUpravit zdrojZobrazit historiu
Hladat
Hladat na Wikipedia
Hlavna stranka
Portal komunity
Kaviaren
Posledne upravy
Nahodna stranka
Pomocnik
Prispiet
Nastroje
Odkazy na tuto stranku
Suvisiace upravy
Nahrat subor
Nahrat na Commons
Specialne stranky
Trvaly odkaz
Informacie o stranke
Citovat tuto stranku
Polozka Wikidata
Tlacit/exportovat
Vytvorit knihu
Stiahnut ako PDF
Verzia pre tlac
V inych projektoch
Wikimedia Commons
Wikicitaty
Upravit odkazy
Datum a cas poslednej upravy tejto stranky: 24. marec 2022, 10:01.
Text je dostupny za podmienok Creative Commons Attribution/Share-Alike License 3.0 Unported; pripadne za dalsich podmienok. Podrobnejsie informacie najdete na stranke Podmienky pouzitia.
Ochrana osobnych udajovO WikipediaZrieknutie sa zodpovednostiMobilne zobrazenieVyvojariStatistikyVyhlasenie o cookiesWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Titanic (parnik)
Skocit na navigaciSkocit na vyhledavani
Titanic
Titanic odchadza zo Southamptonu, 10. april 1912
Titanic odchadza zo Southamptonu, 10. april 1912

Zakladne udaje
Titanic odchadza zo Southamptonu, 10. april 1912
Typ:	zaoceansky parnik
Trieda:	Olympic
Majitel:	White Star flag NEW.svg White Star Line
Domovsky pristav:	Spojene kralovstvo Liverpool, Spojene kralovstvo
Cislo trupu:	401 (390904)
Objednana:	17. septembra 1908
Zaciatok stavby:	31. marca 1909
Spustena na vodu:	31. maja 1911
Uvedena do sluzby:	10. aprila 1912
Panenska plavba:	10. aprila 1912
Osud:	potopeny 15. aprila 1912
po zrazke s ladovcom
Poloha vraku:	41°43′32″ s. s., 49°56′49″ z. d.
Sesterske lode:	Olympic, Britannic
Technicke data
Hruba tonaz (BRT):	46 328 BRT
Vytlak:	52 310 ton
Dlzka:	269,1 m
Sirka:	28,25 m
Ponor:	10,54 m
Pohon:	29 parnych kotlov
3 lodne skrutky
50 000 hp
Palivo:	uhlie
Rychlost:	Cestovna: 21 uzlov (39 km/h)
Maximalna: 24 uzlov (44 km/h)
Dosah:	neznamy
Posadka:	885 / 944
Kapacita:	Cestujuci a posadka
(plne nalozeny): 3 547
Cestujuci:
1. trieda: 833 – 1 034 / 905
2. trieda: 510 – 614 / 564
3. trieda: 1 006 – 1 022 / 1 134
Celkovo: 2 453 – 2 566 / 2 603

Titanic alebo RMS Titanic (RMS je skratka pre Royal Mail Ship – Kralovsky postovy parnik) bol luxusny zaoceansky parnik triedy Olympic patriaci spolocnosti White Star Line. Jeho ulohou mal byt prevoz cestujucich a posty medzi Europou a Severnou Amerikou. Kapacita lode dovolovala nalodenie 2 453 az 2 603 cestujucich, batoziny a obmedzeny pocet kociarov alebo automobilov. O prevadzku lode a o pohodlie cestujucich sa staralo 885 az 899 clenov posadky. Na trase Europa–Amerika mal konkurovat podobnym parnikom spolocnosti Cunard Line (Mauretanii a Lusitanii).

Titanic vsak stroskotal uz pocas svojej prvej plavby v noci zo 14. na 15. aprila roku 1912. Zahynulo okolo 1 450 cestujucich a clenov posadky. V tom case islo o najvacsi osobny parnik sveta. Postaveny bol v lodeniciach Harland and Wolff v Belfaste v Irsku. Prva cesta, vyplavanie z pristavu 10. aprila 1912, smerovala z anglickeho Southamptonu cez francuzsky Cherbourg a irsky Queenstown (dnes Cobh v grofstve Cork) do americkeho New Yorku s 2 224 ludmi na palube. K tragedii doslo 14. aprila 1912 o 23:40 hod., kedy sa Titanic zrazil s ladovcom. Po necelych troch hodinach, nad ranom 15. aprila o 02:20 hod., klesol ku dnu. Pricinou vysokeho poctu obeti bol nedostatok zachrannych clnov a suhra dalsich okolnosti.

Skaza Titanicu je jednou z najznamejsich namornych katastrof. Titanic sa stal namornou legendou z niekolkych dovodov: stroskotal pri prvej (panenskej) plavbe, hoci bol oznacovany za nepotopitelny, katastrofa priniesla vysoky pocet obeti. Katastrofe sa neskor dostalo sirokej medialnej publicity aj kvoli legendam, ktore vznikli okolo priciny a priebehu potopenia, a v neposlednom rade aj objavenim zachovaleho vraku v hlbinach Atlantiku.


Obsah
1	Konstrukcia a stavba lode
2	Vybavenie
2.1	Komfort
2.2	Zachranne clny
2.3	Cerpadla
2.4	Porovnanie s Olympicom
3	Spustenie na vodu
3.1	Skusky
4	Prva a posledna plavba
4.1	V Europe
4.1.1	Streda 10. aprila
4.1.2	Stvrtok 11. aprila
4.2	Cez Atlantik
4.2.1	Piatok 12. aprila
4.2.2	Sobota 13. aprila
4.2.3	Nedela 14. aprila
4.3	Ladovec
4.3.1	Zrazka
4.3.2	Pondelok 15. aprila
4.3.2.1	Zachranne clny
4.3.2.2	Radisti
4.3.3	Potopenie
4.3.4	Najnovsie poznatky a alternativne teorie
4.3.5	Neznama lod
5	Zachrana
5.1	Obete a zachraneni
6	Vysetrovanie stroskotania
6.1	Pripad SS Californian
6.2	Bezpecnost a predpisy
6.3	Mozne priciny katastrofy
6.3.1	Konstrukcia a metalurgia
6.3.2	Kormidlo a moznost manevrovania
7	Vrak lode
8	Posledni pamatnici
9	Filmy
10	Referencie
11	Ine projekty
12	Externe odkazy
Konstrukcia a stavba lode

RMS Titanic, kresba

Porovnanie Titanicu (tmavy obrys) s Queen Mary 2 a dalsimi objektmi

Thomas Andrews, sefkonstrukter

Predna cast Titanicu pri stavbe v lodeniciach, 1911
Titanic bol postaveny v Belfaste v lodeniciach Harland and Wolff na objednavku spolocnosti White Star Line, ako druhy zo serie troch lodi triedy Olympic (Olympic, Titanic a Britannic). Stavba tychto lodi bola odpovedou konkurencnej spolocnosti Cunard Line vlastniacej parniky Lusitania a Mauretania. Projekt Titanicu navrhol Lord Pirrie, ktory bol riaditelom lodenic Harland and Wolff i plavebnej spolocnosti White Star. Na stavbe a konstrukcii pracoval sefkonstrukter Thomas Andrews, stavbyveduci a veduci konstrukcie Alexander Carlisle, generalny manazer a veduci projektant zodpovedny nielen za vyzdobu interieru lode, a ktory taktiez navrhol mechanizmus spustenia zachrannych clnov. Carlisle vsak v roku 1910 odisiel k spolocnosti Welin Davit & Engineering Company Ltd. a dalsich prac sa na Titanicu nezucastnil.

Titanic bol 269,1 metrov dlhy a 28,25 metrov siroky. Hruba tonaz predstavovala 46 328 BRT pri vytlaku 52 310 ton pri maximalnom ponore 10,54 m. Vyska paluby od ciary ponoru bola 18 m. Tieto hodnoty vypovedaju o tom, ze Titanic bol vacsi nez jeho predchodca Olympic a vo svojej dobe bol najvacsim namornym plavidlom. Trup bol z bezpecnostnych dovodov rozdeleny na 16 zaplavovych komor a dno lode bolo zdvojene. Tato konstrukcia mala Titanicu zaistit najvyssiu bezpecnost a prispela k predstave, ze je nepotopitelny. Tuto domnienku zvelicil aj odborny casopis Shipbuilder, ktory napisal, ze „po uzavreti vodotesnych dveri v predeloch sa lod stava prakticky nepotopitelnou“. Lod sa mala udrzat na hladine aj v pripade zaplavenia az styroch vodotesnych komor sucasne.


Lodne skrutky Titanicu
Pre pohon lodnych skrutiek, pomocne agregaty a dodavku energie bolo instalovanych celkom 29 parnych kotlov (24 obojstrannych parnych kotlov so 6 ohniskami a 5 jednostrannych kotlov s 3 ohniskami) v 6 samostatnych kotolniach, celkom so 159 ohniskami. Vsetky kotle mali priemer 4,79 m. Dlzka obojstrannych kotlov bola 6,08 m a jednostrannych 3,5 metra. Dym z kotlov bol odvadzany do troch, 19 metrov vysokych, kominov s prirodzenym tahom. Pomocou ventilatorov sa vhanal vzduch pod rosty ohniska. Okrem troch hlavnych kominov bol instalovany aj jeden falosny komin na korme sluziaci ako hlavny vyvod ventilacie a komin kuchyne. Lod potom so styrmi kominmi vyzerala vacsia a dostojnejsia. V kotloch sa vyvijala para pre dva stvorvalcove zdruzene parne stroje s trojstupnovou postupnou expanziou, kazdy s vykonom 15 000 koni s moznostou reverzacie chodu, a jednu nizkotlakovu turbinu s vykonom 16 000 koni bez moznosti reverzacie. Parna turbina bola umiestnena v piatej vodotesnej komore od zadnej casti, piestove stroje v siestej. Registrovany vykon bol 50 000 koni, ale zdruzeny vykon vsetkych agregatov bol odhadovany az na 55 000 koni. Lod mala tri lodne skrutky, prostredna s hmotnostou 22 ton so styrmi listami, krajne s hmotnostou 38 ton s tromi listami. Maximalna rychlost lode bola odhadovana na 24 uzlov (44 km/h), tou sa vsak Titanic nikdy neplavil.

Kormidlo mal Titanic len jedno, navyse bolo kratke a male plochou. Kormidlo sa pohybovalo vo stvrtkruhu (± 45°) a bolo ovladane prevodom cez ozubene koleso. Pre obmedzenie vibracii vznikajucich prudenim vody za lodnymi skrutkami a pre pripad rychlej zmeny polohy boli do mechanizmu vlozene tuhe pruziny, tlmiace tieto vibracie. Kormidlo bolo ovladane dvoma samostatnymi parnymi strojmi. V prevadzke vsak bol vyuzivany len jeden, druhy bol zalozny, a pracovali na spolocny hriadel. V pripade nudze bolo mozne kormidlo ovladat lanovymi prevodmi cez dva navijaky.

So stavbou Titanicu sa zacalo 31. marca 1909. Stavba bola financovana J. P. Morganom a jeho spolocnostou International Mercantile Marine Co. Trup bol spusteny na vodu 31. maja 1911 o 12:13. Dalsie prace na dokonceni trvali takmer dalsi rok a boli dokoncene 31. marca 1912, kedy nasledovala skusobna plavba.


Bocny nakres Titanicu
Vybavenie
Komfort

Predne velke schodisko v prvej triede

Le Cafe Parisien, parizska kaviaren

Telocvicna

Luxusna kajuta B-58
Uz pri navrhu interieru a vybavenia pre Titanic sa pocitalo s tym, ze by mal predstavovat luxus a bohatstvo. Lod bola vybavena palubnym telefonnym komunikacnym systemom, kniznicou a holicstvom. Pre cestujucich prvej triedy bol k dispozicii aj bazen, telocvicna, ihrisko na squash, turecke kupele, elektricke kupele a Veranda Cafe. Taktiez Cafe Parisien ponukalo speciality pre cestujucich prvej triedy, ktore mohli konzumovat na slnecnej verande s dekorovanym mrezovanim. Spolocenske miestnosti prvej triedy boli oblozene vyrezavanym drevenym oblozenim, drahym nabytkom a dalsimi dekoraciami. V tretej triede bolo vybavenie skromne, borovicove oblozenie a robustny tikovy nabytok.

O rozdiele vybavenosti kajut a poskytovaneho komfortu svedcia aj cenove rozdiely lodnych listkov. Cena salonnej kajuty: 4 350 USD / 870 libier sterlingov (v dnesnych cenach 128 000 USD); kajuta v prvej triede: 150 USD / 30 libier (v dnesnych cenach 4 400 USD); kajuta v druhej triede: 60 USD / 13 libier (v dnesnych cenach 1 900 USD) a palubny listok pre tretiu triedu: 20 – 40 USD / 3 – 8 libier (v dnesnych cenach 440 – 1 170 USD).

Lod bola vybavena vtedy spickovou technologiou. Medzi tieto vymozenosti patrili aj tri elektricke vytahy v prvej triede a jeden v triede druhej. Titanic bol kompletne vybaveny elektrickym osvetlenim. Komunikaciu lode s okolitym svetom zabezpecovali dve radiove stanice Marconi s vykonom 5 000 wattov. U jednej stanice sa vo smenach striedali dvaja operatori spolocnosti Marconi a ich ulohou bolo odosielanie a prijimanie osobnych sprav. Tato telegraficka sluzba bola urcena pre cestujucich prvej triedy. Najdrahsi jednosmerny transatlanticky prenos stal 870 libier, co zodpoveda 63 837 libram v roku 2011, alebo 1 363 dolarov, t. j. 30 917 dolarov v roku 2011.

K dalsiemu vybaveniu patril priestor pre vencenie psov, fotolaboratorium, nemocnica s operacnou salou namiesto beznej lodnej osetrovne, mraziace skladisko rezanych kvetin, ubytovacie priestory pre sluzobnictvo prvej triedy a ine.

Zachranne clny
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Zachranne clny na RMS Titanic
Titanic, rovnako ako ine plavidla na prepravu cestujucich po vode, musel byt vybaveny zachrannymi clnmi. Spolocnost White Star pri schvalovani poctu zachrannych clnov a ich kapacity vychadzala z vtedy platnych namornych predpisov a poziadaviek Board of Trade. Tieto predpisy vyzadovali len taku kapacitu zachrannych clnov, ktora zodpoveda vytlaku plavidla a predpokladanemu mnozstvo prepravovanych cestujucich. Pre toto urcenie boli vsak nespravne pouzite udaje od sesterskej lodi Olympic z roku 1911, ked pocet cestujucich na Olympicu nepresiahol 1 100 osob. Vysledkom bola instalacia iba 20 zachrannych clnov s celkovou kapacitou 1 178 osob, to je priblizne 1/3 celkovej kapacity Titanicu. V case katastrofy bolo na Titanicu vyse 2 200 osob. Podla platnych predpisov Board of Trade bolo stanovenie poctu zachrannych clnov spravne, pretoze britske lode s vytlakom nad 10 000 ton mali niest 16 clnov s celkovou tonazou 5 500 ft³ (kubickych stop), t. j. 160 m³ a k tomu dalsiu dostatocnu kapacitu inych zachrannych plavidiel s kapacitou 75 %, ktora je znizena na 50 % u lodi s vodotesnymi prepazkami, oproti kapacite zachrannych clnov. V tomto pripade mohla spolocnost White Star Line vyuzit vynimky pre lode s vodotesnymi prepazkami a celkovu kapacitu v zachrannych prostriedkoch znizit az na 756 osob. Podla tychto predpisov mohla spolocnost White Star Line instalovat aj menej clnov ale poskytla ich viac, nez jej bolo predpismi ukladane. Ani toto zvysenie, nad poziadavku predpisov, nebolo neskor dostacujuce.


Jeden z Engelhardtovych skladacich clnov Titanicu so stroskotancami, foto z paluby Carpathie
Z 20 clnov bolo 14 velkych drevenych clnov s kapacitou 65 osob, dva tzv. pohotovostne kutre s kapacitou 40 osob a styri Engelhardtove skladacie clny s kapacitou 47 osob. Tieto mali platene bocnice s korkovou obrubou a mohli sluzit bud ako plt pri spusteni bocnic alebo ako cln pri ich zdvihnuti.

Velke clny a kutre boli oznacene cislami 1 az 16. Clny s parnymi cislami boli upevnene na lavoboku, s neparnymi na pravoboku. Skladacie clny boli oznacene pismenami A, B, C a D. Dva pohotovostne kutre boli uplne vpredu vedla kormidlovne, po jednom na pravoboku a jednom na lavoboku. Strnast velkych clnov bolo rozdelenych po siedmich na kazdy bok lode, tri vpredu a styri vzadu. Skladacie clny boli rozdelene po dvoch na pravobok a lavobok. Clny C a D boli ulozene vedla kutrov, v druhom rade, a mali byt spustane rovnakymi clnovymi zeriavmi. Skladacie clny A a B boli nevyhodne umiestnene az na streche dostojnickych kajut, v tretom rade, a aj za normalnych podmienok bolo tazke tieto clny, vaziace asi 1 350 kilogramov, dostat na clnovu palubu medzi ramena clnovych zeriavov a spustit na hladinu.

Titanic bol vybaveny modernymi Welinovymi dvojitymi clnovymi zeriavmi. Ich ramena mohli byt vyklonene na obidve strany, tak aby mohli obsluhovat druhy rad zachrannych clnov umiestneny vo vnutri na palube. Od toho vsak bolo upustene, pretoze clnova paluba by bola preplnena, cim by sa zmensil priestor pre promenadu cestujucich a zhorsil vyhlad na ocean.

Cerpadla
Titanic bol vybaveny systemom piatich balastnych nadrzi s cerpadlami a dalsimi troma cerpadlami, kazde s precerpavajucou kapacitou 150 ton/hod. Kapacita vsetkych sucasne pracujucich cerpadiel dosahovala celkovej vytlacnej kapacity 1 700 ton morskej vody za hodinu. Dve hlavne potrubia balastnych nadrzi s priemerom 10″ (~250 mm), s ventilmi rozvodu vody, boli polozene v celej dlzke trupu nad prepazkami.

Uvadza sa, ze v priebehu katastrofy sa podarilo pomocou cerpadiel spomalit zaplavenie 6. kotolne v prvych desiatich minutach po zrazke s ladovcom a znizit rychlost zaplavovania 5. kotolne. Ani odcerpavanie vody nemohlo zachovat potrebny vztlak trupu, spomalilo vsak zaplavovanie. Cerpadla pracovali az do 23:50, kedy boli zaplavene a vyradene z cinnosti.

Porovnanie s Olympicom

Olympic (vlavo) a Titanic (vpravo)
RMS Titanic a RMS Olympic boli sesterske lode, pricom Olympic bol dokonceny skor (31. maja 1911). Urcitu dobu boli obe lode vyrabane sucasne vedla seba v rovnakej lodenici. Obe lode mali trup rovnako dlhy (rozdiel 10 cm), len Titanic mal vacsiu registrovanu hmotnost (BRT) a obe lode mali aj velmi podobny vzhlad. Lisili sa v tom, ze predna promenada na palube A Titanicu bola uzavreta pre ochranu cestujucich pred pocasim, paluby B mali ine usporiadanie a na Olympicu nebola Cafe Parisien. Pri stavbe Titanicu boli odstranene aj niektore konstrukcne nedostatky zistene na Olympicu. Svetla na palube A Titanicu boli gulate, na Olympicu ovalne. Kormidlovna na Titanicu bola pretiahnutejsia – uzsia a dlhsia. Dalsie vykonane upravy prispeli k tomu, ze Titanic bol pri spusteni na vodu v roku 1912 o 1 004 BRT vacsi, a lod sa javila uzsia a dlhsia.

Spustenie na vodu

Spustenie trupu Titanicu na vodu, 31. maj 1911
Trup Titanicu bol spusteny na vodu rieky Lagan dna 31. maja 1911 o 12:13, kedy dal predseda spravnej rady lodenice William James Pirrie pokyn na zacatie spustenia. Udalosti prihliadalo mnozstvo pozvanych osob a zvedavych obcanov. Spustenie lodi vsak prebehlo bez obvyklych obradov ako je, napriklad krst lode. Spolocnost White Star Line sice nikdy svoje lode nekrstila, ale neskor bola absencia krstu laikmi povazovana za jednu z pricin katastrofy. Po spusteni bol Titanic odvleceny do lodenic Harland and Wolff na dokoncenie. Bolo nutne osadit kotle, parne stroje, namontovat stoziare, kominy a zariadit a vybavit interiery a ine. Tieto prace trvali skoro dalsi rok.

Skusky

Titanic prechadzajuci kanalom k skuskam v Irskom mori, 2. april 1912
Nasledne, po dohotoveni dokoncovacich prac, zacali 1. aprila 1912 zatazkavacie skusky a 2. aprila bol Titanic po skuskach uznany plavbyschopnym, a dostal povolenie k plavbe Victoriinym kanalom z Belfastu do Irskeho mora, a kratko po polnoci 3. aprila 1912 priplaval Titanic do Southamptonu.

Skusky prebiehali bez obsluhujuceho personalu cestujucich. Na palube Titanicu bolo 78 kuricov, lodnych strojnikov a 41 clenov posadky. Na lodnej palube boli pritomni zastupcovia roznych spolocnosti, napriklad Harold A. Sanderson z I.M.M, Thomas Andrews a Edward Wilding z Harland and Wolff. Pre chorobu sa ospravedlnili J. Bruce Ismay a Lord Pirrie. Jack Phillips a Harold Bride boli operatori radiostanice Marconi a vykonavali jemne doladenie stanice. Hlavnou osobou bol Francis Carruthers z Board of Trade, ktory po prevereni lode podpisal dokument Agreement and Account of Voyages and Crew, opravnujuci lod na plavbu s cestujucimi po dobu dvanastich mesiacov.

Po siestich hodinach plavebnych skusok na mori opustil Titanic napoludnie Belfast a vydal sa na 550 mil dlhu cestu do Southamptonu pod velenim kapitana Herberta Haddocka. 10. aprila bola vykonana posledna inspekcia lode, ktoru vykonal sam konstrukter Titanicu, Thomas Andrews.

Prva a posledna plavba

Edward J. Smith, kapitan Titanicu
Prva, a zaroven aj posledna, plavba smerovala z anglickeho Southamptonu cez francuzsky Cherbourg a irsky Queenstown (dnes Cobh) do americkeho New Yorku. Na plavbu sa Titanic vydal 10. aprila 1912 pod velenim kapitana Edwarda J. Smitha, ktory bol komodorom flotily White Star Line a predtym sluzil na Olympicu.

V Europe

Titanic v Southamptone, 10. april 1912
V Anglicku bolo tradiciou, ze spolocnost White Star Line vypravovala zvlastny vlak z Londyna do pristavu tak, aby cestujuci, ktori stravili poslednu noc na pevnine, v hoteli, mali zaistenu dopravu k jej lodiam.

Na palubu bolo nalodenych vyse 1 300 cestujucich, z toho viac ako 300 v prvej triede, takmer 300 osob v druhej triede a vyse 700 v triede tretej. Titanic teda nebol na svojej prvej plavbe kapacitne uplne vytazeny, spolocne s posadkou bolo potom na palube az 2 223 ludi. Velenie lode bolo v rukach kapitana Edwarda J. Smitha, ktory mal k ruke 7 dostojnikov (vrchny dostojnik H. T. Wilde, 1. dostojnik William McMaster Murdoch, 2. Charles Herbert Lightoller, 3. Herbert John Pitman, 4. Joseph Grove Boxhall, 5. Harold Godfrey Lowe, 6. James Pell Moody). Na palube lodi sa nachadzal aj generalny riaditel lodnej spolocnosti White Star Line lord J. Bruce Ismay a sefkonstrukter Thomas Andrews, projektant R. R. C. Chisholm, elektrikari W. H. M. Parr a E. H. Watson, zamocnici A. F. Cunnigham, A. W. Frost, R. J. Knight a instalater Francis „Frank“ Parkers.

Prva plavba bola uspesna len pre niekolko malo cestujucich, ktori sa plavili len zo Southamptonu do Cherbourgu alebo Queenstownu a dalsej plavby sa nezucastnili. Pristav v Queenstowne nebol stavebne vybaveny pre tak velku lod a nalodovanie a vylodovanie neprebiehalo u mola, ale pomocou clnov, ktore pasazierov prevazali medzi lodou a pevninou. Po vyplavani z Queenstownu smer New York bolo na palube 2 201 osob; 1 316 cestujucich a 855 clenov posadky.

Na prvej plavbe Titanicu cez Atlanticky ocean bolo vela vyznamnych cestujucich z prvej triedy ako boli:

milionar John Jacob Astor IV a jeho manzelka Madeleine Force Astorova,
priemyselnik Benjamin Guggenheim,
majitel obchodneho retazca Mac's; Isidor Straus a jeho manzelka Ida,
milionarka Margaret „Molly“ Brownova z Denveru, neskor prezyvana ako „nepotopitelna Molly“ pre jej pomoc ostatnym pri stroskotani,
sir Cosmo Duff-Gordon a jeho manzelka, modna navrharka Lucy Duff-Gordonova,
George Dunton Widener a jeho manzelka Eleanor so synom Harrym, hracom kriketu,
obchodnik John Borland Thayer s manzelkou Marian a sedemnastrocnym synom Jackom,
novinar William Thomas Stead, ktory v roku 1892 napisal knihu o zaoceanskom parniku potopenom ladovou kryhou,
grofka Rothes,
asistent prezidenta Spojenych statov americkych Archibald Butt,
spisovatelka a sociologicka Helen Churchill Candeeova,
spisovatel Jacques Futrelle s manzelkou May a ich priatelia, producenti z Broadwaya,
Henry a Rene Harrisovi,
herecka nemeho filmu Dorothy Gibsonova,
a dalsi.
Plavby sa naopak nezucastnil bankar J. P. Morgan, ktory na poslednu chvilu plavbu zrusil.

Streda 10. aprila

Titanic sa tesne mina s parnikom New York
Plavba Titanicu zacinala 10. aprila 1912 o 12:14 vyvedenim lode z pristavnych vod v Southamptone pod velenim lodivoda Georgea Bowyera. Titanic bol prilis velky a neohrabany, aby mohol sam vymanevrovat z pristavu. Z tohto dovodu mu tu, ale aj v inych pristavoch, pomahalo niekolko remorkerov. Tu doslo k prvemu incidentu, ktory mohol predcasne plavbu ukoncit. Nedaleko plavebnej trasy Titanicu boli ukotvene dalsie dva parniky, New York a Oceanic. Pri obiehani New Yorku doslo vplyvom prudenia vody, hnanej skrutkami Titanicu, k saciemu efektu, ktory bol natolko silny, ze sa pretrhli kotviace lana New Yorku a jeho zadna cast sa zacala nebezpecne priblizovat k Titanicu. Hroziacu koliziu odvratil kapitan E. J. Smith, ktory nechal zastavit stroje na Titanicu a jeden z remorkerov, ktory oboplaval New York a pomocou lana ho tahal spat ku brehu. Obe lode sa nakoniec minuli vo vzdialenosti desiatok metrov. Kolizii s Titanicom bolo sice zabranene, ale New York sa nasledne oprel o bok Oceanicu, nastastie bez vacsich skod.


Trasa plavby Titanicu
Pri plavbe cez Lamanssky prieliv do Francuzska zistil George Symons, clen hliadkovej sluzby, ze v pozorovacom kosi „vranom hniezde“ na prednom stoziari chybaju dalekohlady. Vyhladal a poziadal 2. dostojnika Lightollera o zabezpecenie dalekohladov, a ten tuto poziadavku dalej odovzdal 1. dostojnikovi Murdochovi. Zatial bol George Symons oboznameny s tym, ze vec sa riesi. Pri plavbe z Belfastu bol pozorovaci kos este dalekohladmi vybaveny, ale ked 2. dostojnik Blair opustal v Southamptone lod, ulozil tieto dalekohlady v kajute. Jeho nastupca, 2. dostojnik Lightoller, vsak o tomto nevedel, a tak hliadky v pozorovacom kosi zostali bez dalekohladov.

V podvecer doplaval Titanic do francuzskeho Cherbourgu, kde boli doplnene dalsie zasoby a nalodeni dalsi cestujuci. Po kratkej zastavke sa potom o 21:30 vydal k pobreziu Irska.

Stvrtok 11. aprila
11. aprila 1912 mal Titanic poslednu zastavku pri europskom pobrezi, v irskom pristave Queenstown. V pristave, kde je mensia hlbka, sa opat prejavila velka sacia sila lodnych skrutiek a bolo zvirene velke mnozstvo piesku. Tento jav znepokojil cestujucich a posadka musela vysvetlovat pricinu tohto javu. Neskor sa zistilo, ze Titanic pri plavbe v queenstownskom pristave dokonca tahal potopeny tahaci cln asi 800 metrov. Rovnako ako pri predchadzajucej zastavke v Cherbourgu, boli aj tu doplnene zasoby, nalodenych bolo poslednych 130 cestujucich a 1 400 vriec posty.

O 12:30 vyplaval zapadnym smerom do Atlantiku, smer New York.

Cez Atlantik
Este popoludni 11. aprila plaval Titanic nedaleko pobrezia Irska, a az k veceru, ked na juhozapade preplaval okolo Fastnet Rocku, sa definitivne dostal do vod Atlantickeho oceanu.

Piatok 12. aprila
Plavba prebiehala bez komplikacii, cestujuci 1. a 2. triedy si dopriali komfortu poskytnuteho lodnou spolocnostou a nimi zaplateneho. Ale aj o cestujucich 3. triedy bolo velmi dobre postarane. To, co cestujuci nevedeli a co bolo hlavne urcene pre kapitana a dostojnikov Titanicu, boli spravy o ladovom poli pred nimi. Tieto spravy prichadzali radiodepesami, konkretne z parniku Touraine. Informacie o vyskyte ladu boli zaznamenane na mape, dostojnici sa vsak zhodli, ze nelezi v planovanej trase plavby. Od poludnia 11. aprila do poludnia 12. aprila preplaval Titanic 386 mil.

Sobota 13. aprila
Plavba prebiehala rovnako pokojne ako v predosly den. Od poludnia 12. aprila do poludnia 13. aprila preplaval Titanic 519 mil.

Nedela 14. aprila
Pocasie bolo stale dobre, v dopoludnajsich hodinach sluzil kapitan E. J. Smith bohosluzbu v jedalni, a potom bola jedalen opat pripravena na stolovanie. Podla zaznamenavanych rychlostnych udajov sa rychlost Titanicu stale zvysovala a k poludniu 14. aprila preplaval dalsich 546 mil. Generalny riaditel J. Bruce Ismay a kapitan E. J. Smith sice v prvych dnoch po vyplavani predpokladali vyssiu rychlost, napriek tomu kapitan pri zachovani dobreho pocasia predpokladal, ze dosiahne rekordneho casu plavby do New Yorku. Hoci sa zapalenie pod dalsimi kotlami, k zvyseniu rychlosti, planovalo az na 15. alebo 16. aprila, bolo pod kotlami zapalene uz 14. aprila a Titanic uz plaval rychlostou 21 uzlov.


Poloha nahlasenych ladovcov pred koliziou a polohy lodi v okoli po kolizii podla zaznamov
• krizik – poloha vraku Titanicu
• tmavy bod – poloha Titanicu pri vysielani CQD
• trojuholnik – hlasene ladovce
• zlty bod – ostatne lode
Uz v priebehu dopoludnia prichadzali dalsie radiodepese – „marconigramy“ sa znepokojujucimi informaciami o vyskyte ladoveho pola. 9:00, sprava lode Caronia: ladove pole v oblasti 42°0′ s. s., 49°0′ z. d. az 42°0′ s. s., 51°0′ z. d., 11:40 potvrdzuje parnik Noordam predchadzajucu spravu, o 13:42 bola prijata sprava parniku Baltic: Mierny, premenlivy vietor, jasne a dobre pocasie a odovzdal spravu greckej lodi Athenai: ladove pole v oblasti 41°51′ s. s., 49°0′ z. d., o 13:45 sprava nemeckeho parniku Amerika: stretnutie sa s dvoma velkymi ladovcami na pozicii 41°27′ s. s., 50°8′ z. d.. O tomto case plaval Titanic rychlostou priblizne 22 uzlov a blizil sa k plytcinam v kurze 242°, kde mal zmenit kurz na 265°, New York. Asi 200 mil severne od tejto trasy sa nachadzali ladove polia, na ktore upozornila lod Caronia. Tieto informacie ukazovali, ze ladove polia sa vyskytuju nezvycajne juznejsie, nez sa ocakavalo.

Velenie Titanicu malo dostatok informacii o vyskyte ladovcov, ale so spravami nebolo ucelne zaobchadzane. Napriklad, spravu z parniku Baltic, ktory taktiez patril spolocnosti White Star Line, kapitan Smith potvrdil, ale ponechal si ju u seba a po obede ju odovzdal J. B. Ismayovi, riaditelovi spolocnosti. Ten si ju sice precital, ale ponechal taktiez u seba a popoludni ju ukazal niektorym cestujucim. Potom na nu zabudol. Sprava sa tak nedostala na kapitansky mostik k veliacemu dostojnikovi. Pri sprave z parniku Amerika nie je taktiez uplne zrejme, ci bola dorucena az na kapitansky mostik. Sprava bola totiz zachytena na radiostanici, ktora bola urcena pre „obciansku prevadzku“, teda na vlnach, ktore neboli urcene pre namornu prevadzku.

Pred vecernym striedanim sluzieb, o 17:50 zmenil Titanic kurz na 289°. O siestej hodine vecer prebehlo striedanie dostojnikov na mostiku. Do sluzby nastupil 2. dostojnik Lightoller, dostojnici H. G. Lowe a H. J. Pitman, ku kormidlu nastupil 2. kormidelnik Robert Hitchens. O tomto case plaval Titanic v kurze 289° a kurz mal udrziavat aj nadalej. Pri striedani sluzieb nastupili do pozorovacieho kosa na prednom stoziari Jewell a Symons. 5. dostojnik Lowe sa po nastupe do sluzby zastavil v mapovni, kde zazrel listok s poznamkou „lad“ s udanymi suradnicami. Vykonal vypocet, z ktoreho mu vyslo, ze k miestu stretnutia s ladom dojde az po ukonceni jeho sluzby a dalej sa o toto nezaujimal. Okolo siedmej hodiny prisiel na mostik 1. dostojnik Murdoch a vystriedal Lightollera, ktory odisiel na veceru. Murdoch si bol vedomy toho, ze sa blizi k ladovemu polu. Pre zlepsenie pozorovania poziadal namornika Samuela Hemminga, aby uzavrel vsetky otvory, ktorymi na prednu palubu prenikalo svetlo. O 19:30 bola zachytena sprava parniku Californian a parniku Antillian: tri velke ladovce na pozicii 42°3′ s. s., 49°9′ z. d..

Okolo osmej hodiny vecer prebehlo dalsie striedanie a na miesta mladsich dostojnikov nastupili Boxhall a Moody, boli vystriedane hliadky vo vranom hniezde a taktiez kormidelnik Robert Hitchens. Na mostiku zostal dostojnik Lightoller, ktoremu koncila sluzba az o 22:00. Moody bol Lightollerom poziadany, aby podla poslednych udajov vykonal prepocet vzajomnej polohy lode a oblasti ladovcov. Podla vysledku malo k stretnutiu dojst az pred jedenastou hodinou. Okolo 21:00 hovoril kapitan Smith s 2. dostojnikom Lightollerom o vyvoji pocasia, znizeni teploty nad oceanom a o pravdepodobnom stretnuti s plavajucim ladom. Vzhladom na to, ze nevial vietor, bola hladina oceanu pokojna. V pripade vln na hladine by sa tieto vlny triestili o ladovec a vzniknuta pena by bola lepsie pozorovatelna, rovnako tak tmavy ladovec na nej. O 21:40 bola prijata dalsia sprava o vyskyte ladu z parniku Mesaba: lad v oblasti 41°25′ s. s., 49°30′ z. d. az 42°25′ s. s., 49°30′ z. d., velke kusy ladu a znacny pocet velkych ladovych hor, ladove polia.

O 22:15 sa parnik Californian dostal do ladoveho pola, o 22:30 prisla sprava z parniku Rappahannock: „preplavali sme ladovym polom a medzi niekolkymi ladovymi horami“. Okolo 23:00 spozoroval kapitan parnika Californian na obzore svetlo, jeho 3. dostojnik sa neskor domnieval, ze islo o svetla osobneho parniku. O 23:30 sa radista Cyril Evans na palube parniku Californian snazil varovat Titanic pred ladovymi polami. Radista Titanicu ho vsak prerusil a o 23:35 Evans ukoncil vysielanie a unaveny isiel spat. Titanic plava stale rychlostou okolo 21 – 22 uzlov smerom k ladovemu polu.

Ladovec

Ladovec v blizkosti stroskotania Titanicu. U jeho paty bola najdena cervena farba – dokaz, ze sa nedavno otrel o nejaku lod
Par minut po varovani od Californianu hliadka v prednom vranom hniezde (v zlozeni Reginald Robinson Lee a Frederick Fleet) spozorovala hmlovy opar vpredu, pred prednou castou (znamka blizkosti ladovca, hmla navyse znizuje dohladnost). Fleet potom rozoznal ladovu masu pred nimi a o 23:39 troma udermi zvona signalizoval „Predmet pred lodou“. Zaroven pomocou telefonu odovzdal 6. dostojnikovi J. P. Moodymu na mostik hlasenie „Lad priamo pred nami“. Zvuk zvona vyburcoval 1. dostojnika Murdocha, ktory pribehol na mostik. Murdoch po vypocuti spravy okamzite prikazal strojovni „STOP“ a kormidelnikovi Robertovi Hitchensovi zavelil „Uplne vpravo“, co v lodnej terminologii v roku 1912 znamena zadna cast doprava, predna cast dolava. Sled vydanych povelov vsak bol pre Titanic tragicky. Moody potvrdil uskutocnenie Murdochovho rozkazu „Uplne vpravo“. Nasledne Murdoch vydal povel strojovni „Plny spatny chod“ a ku kormidlu „Uplne vlavo“.

Zrazka

Uhybaci manever a zrazka s ladovcom
Od hlasenia z vranieho hniezda do kolizie s ladovcom uplynulo 37 sekund.

Titanic mal velku hmotnost a teda aj velku zotrvacnost, male kormidlo, ladovec bol spozorovany neskoro a 1. dostojnik nevydal uplne spravne povely. To malo za nasledok, ze sa Titanic velmi pomaly zacal odklanat od svojho povodneho kurzu, prednou castou dolava. Zmena kurzu nestacila na to, aby sa Titanic ladovej kryhe vyhol. Titanic narazil do ladovca pravym bokom hned za prednou castou. K narazu doslo v okamihu, ked dostojnik vydal povel k spatnemu chodu strojov a vzapati uzavrel vodotesne prepazky. Aj ked posadka a cestujuci nepocitili priamy naraz, ale iba chvenie lode v priebehu 10 sekund, vznikla trhlina pod ciarou ponoru, ale nad urovnou dvojiteho dna, v dlzke 90 metrov, ktora zasahovala az do vodotesnej komory c. 6, zasobnika uhlia pre piatu kotolnu. Trhlina sa tiahla priblizne vo vyske 3 metrov nad kylom.

Aj ked na hornych palubach nevyzeral naraz nijako "dramaticky", v podpalubi tomu bolo inak. Na palube D, ktora sluzila ako ubytovacie priestory kuricov, bol naraz citit velmi silno. Kuric John Thompson neskor uviedol, ze narazom niektori vypadli z lozok. Hlavny kuric William Small vsetkym prikazal „dole“ (do kotolne), ale toto uz nebolo mozne, pretoze priestory pod prielezmi uz zaplavovala voda.

Ihned po naraze prisiel kapitan Smith na mostik, aby zistil, co sa stalo. Este predtym uzavrel 1. dostojnik vodotesne dvere v predeloch jednotlivych komor. Komory vsak boli vodotesne len medzi sebou, ale zhora, smerom k palubam, tomu tak nebolo. Plniace sa predne komory zatazovali trup lode tak, ze ten zacal klesat prednou castou pod hladinu a voda sa postupne zacala prelievat do dalsich komor cez hornu hranu.


Bocny nakres lode s popisom jednotlivych casti podpalubia (po anglicky), vratane vodotesnych priedelov (cervenou) a ladovcom sposobenych trhlin (zelenou)
Pondelok 15. aprila
Prehliadka poskodenej prednej casti priniesla zistenie, ze Titanic nemozno udrzat na hladine ani pri odcerpavani vody balastnymi cerpadlami. Sefkonstrukter Andrews odhadoval, ze lod sa udrzi na hladine priblizne jednu az jeden a pol hodiny a, ze cerpadla mozu pridat len par minut pred potopenim. Vykon cerpadiel sice dovoloval precerpanie 1 700 ton vody za hodinu, ale v priebehu 10 minut po naraze dosahovala uroven zatopenia prednej casti az 14 metrov v 5 prednych oddieloch a hladina rychlo stupala. Toto mnozstvo vody uz nemohli cerpadla pojat.

Zachranne clny

Spustanie zachrannych clnov, kresba
Okolo polnoci, priblizne 20 minut po zrazke uz prenikla voda do obytnych priestorov 3. triedy. Kapitan s Andrewsom sa zhodli na tom, ze by mohla vzniknut panika, pretoze pocet miest v zachrannych clnoch nebol dostacujuci. Vsetci cestujuci aj posadka dostali zachranne vesty, ale to nemalo velky vyznam. V ladovej vode severneho Atlantiku mohli netrenovani ludia prezit asi 5 – 10 minut a aj najodolnejsi jedinci nemohli podchladeniu odolavat dlhsie ako dvadsat minut.

Pat minut po polnoci vydava kapitan rozkaz na pripravu zachrannych clnov, o 00:10 bolo vykonane vyklonenie clnov a o 00:25 rozkaz na opustenie lode, podla lodnych zvyklosti „zeny a deti prve“. O 00:30 sa prve clny zacali plnit detmi a zenami, o 00:45 dosadol na hladinu prvy zachranny cln cislo 7 na pravoboku, kde riadili nastup dostojnici Lowe a Pitman, s kapacitou 65 osob, ale naplneny iba 28 cestujucimi. Na lavoboku riadil nastupovanie do clnov 2. dostojnik C. H. Lightoller, ktory podla rozkazu zeny a deti prve radsej spustil cln neuplne obsadeny, nez aby dovolil nastupit muzom, aj v pripade, ze dalsie zeny ani deti prave necakali na nastupenie. Zachranne clny c. 6 a 5 na lavoboku boli spustene o desat minut neskor. Cln c. 1 na pravoboku bol piatym spustenym, iba s 12 cestujucimi. Naopak, cln c. 11 bol preplneny 70 cestujucimi. Skladaci cln D bol poslednym spustenym clnom. Spustanie clnov sa na Titanicu neobislo bez tazkosti: nebolo posadkou nacvicene a ani cestujuci, pod vplyvom stale svietiacich svetiel na palube, nechceli nastupovat do clnov a ponorit sa do tmy nad oceanom a taktiez sa niektore manzelske pary nechceli rozdelit. Nastupovanie stazovala aj nevhodna organizacia zachrannych prac, aj ked stevardi John Edward Hart a William Denton Cox uspesne viedli skupiny cestujucich z tretej triedy do zachrannych clnov. Z roznych dovodov sa nepodarilo spustit skladacie clny A a B. Z Titanicu sa v clnoch zachranilo 706 cestujucich a clenov posadky. Posledne dva zachranne clny uz neboli pouzitelne, skladaci cln B bol hore dnom, dalsie ciastocne zaplavene potom, co bolo platno bocnic pretrhnute padom zo strechy kajut dostojnikov.

Radisti

Pracovisko radistov na Titanicu
Medzitym, o 00:15, zacali radisti Jack Phillips a Harold Bride vysielat medzinarodny nudzovy signal „CQD“, ktory postupne zachytilo niekolko lodi ako Mount Temple spolocnosti Canadian Pacific, Frankfurt spolocnosti Norddeutscher Lloyd, Virginian spolocnosti Allan Line, sesterska lod Olympic, rusky parnik Birma i japonska lod Ypiranga. Popri tradicnych znakoch CQD vysielal Jack Phillips aj novy signal „SOS“ – na upozornenie druheho radistu, ze tento signal bol uz skor u White Star Line pouzity v roku 1909 pri stroskotani lode SS Florida. Ako prvy toto volanie zachytil radista Cottam na parniku Carpathia v tom istom case, kedy bolo odvysielane. Ihned informoval kapitana Arthura Rostrona o nudzovom vysielani a ten okamzite nariadil zmenu kurzu. Carpathia bola najblizsou lodou, ktora sa mohla ponahlat na pomoc. Vzdialenost 58 mil (93 km) vsak nemohla prekonat skor, ako za 4 hodiny. O 00:26 vysielali radisti opravenu polohu Titanicu a ziadali o pomoc parnik Frankfurt. Oznamili mu, ze sa Titanic potapa. Lode v dosahu odpovedali, ze priplavaju na pomoc, ale ziadna nebola tak blizko, aby dosiahla Titanic skor, nez sa potopil. Jedinym suchozemskym miestom, ktore zachytilo nudzove volanie z Titanicu, bola radiova stanica Cape Race na Newfoundlande. Hoci na niektorych lodiach pochopili vaznost situacie okamzite, na inych este o 01:30, teda 90 minut po prvom vysielani CQD, nemali o situacii realny obraz. Z Olympicu, sesterskej lode, sa pytali, ci plava Titanic juznym smerom a z parniku Frankfurt stale ziadali o viac informacii.

O 02:05 kapitan Smith osobne navstivil radistov, aby im oznamil, ze uz urobili vsetko, co mohli, a nariadil im opustit kabinu a pokusit sa o zachranu. To iste zopakoval svojim dostojnikom a vsetkym clenom posadky, ktorych stretol. V ten moment zostavalo Titanicu do potopenia uz len 15 minut.

Potopenie

Potopenie Titanicu, ktore nakreslil L.P. Skidmore, pasazier na lodi Carpathia, podla opisu Jacka Thayera, prezivsieho cestujuceho prvej triedy

Farebna verzia kresby potapajuceho sa Titanicu v podani nemeckeho maliara Willyho Stowera, ktory vsak nebol ocitym svedkom udalosti
Ked voda siahala po provovu nadstavbu, lod sa naklonila asi 10˚ na lavobok, kedze sa na chodbu zvanej "Scotland Road" na lavoboku dostalo velke mnozstvo vody. Priblizne 130 minut po naraze sa zacala voda prelievat zo siestej do siedmej komory. Okolo 02:10 siahala hladina po clnovu palubu a kratko potom sa zrutil predny komin, ked popraskali jeho kotviace lana. Komin padom rozdrvil niekolko ludi na palube a aj vo vode. O 02:17 sa zacala dvihat z vody zadna cast a zacali sa vynarat lodne skrutky. Na palube sa ludia snazili dostat na zadnu cast Titanicu alebo skakali cez palubu v nadeji, ze sa este dostanu do niektoreho zachranneho clnu na hladine. So zvysujucim sa naklonom zacali padat nezaistene predmety na palube a aj vo vnutri lode. S dalsim zaplavovanim podpalubia doslo k zaplaveniu poslednych kotolni, a tym boli vyradene aj generatory na vyrobu elektrickej energie – Titanic sa ponoril do tmy. Lod tak zostala visiet v naklone 20 - 30˚. Kratko potom sa trup Titanicu rozlomil za polovicou dlzky trupu. Predna cast isla okamzite pod hladinu. Zadna cast sa po odlahceni na chvilu narovnala, ale ako roztrhnutym trupom prenikala voda dovnutra, zacala sa po chvili potapat a vo zvislej polohe sa ponorila. 15. aprila 1912 o 02:20 zmizol Titanic pod hladinou.

Po potopeni Titanicu sa iba dva z 20 clnov vratili na miesto potopenia a hladali tych, co prezili. Zachranny cln cislo 4 bol pomerne blizko a vyzdvihol pat ludi; dvaja z nich neskor zomreli. Asi o hodinu neskor sa vratil este zachranny cln cislo 14 a zachranil styri osoby, z ktorych jeden neskor zomrel. Niektorym sa to podarilo, niektori boli odmietani v obave, ze by mohlo dojst k preplneniu clna a jeho prevrateniu. Posadky clnov sa snazili odplavat co najdalej od miesta potopenia z obavy zo sacieho efektu; ako sa neskor ukazalo, tento efekt bol velmi maly.

Najnovsie poznatky a alternativne teorie
Podla najnovsich poznatkov vznikol na prove lodi priblizne 10 dni pred vyplavani poziar v uholnom skladisku, ktory oslabil trup lode a zapricinil tak jej skazu. Ladovec sam o sebe by bol v skutocnosti prilis makky na to, aby pri takej malej rychlosti prerazil ocelove platy lode a ich oslabenie pomocou ohna sa ukazalo ako logicke vysvetlenie. Podla inej teorie je tiez rovnako pravdepodobne, ze bol osudny ladovec pokryty ulomkami skal, ktore nakoniec prerazili trup. Experti skumajuci vrak lode potvrdili, ze v sucasnosti je takmer iste, ze Titanic sa nerozlomil nad hladinou, ale 1 km pod nou. K tomuto tvrdeniu prispel fakt, ze trosky lodi nie su rozptylene ani na 2 km2 a kebyze sa lod rozlomi nad hladinou, trosky by boli omnoho viac rozostupene. Tuto teoriu podporuje vypoved prezivsich kuricov, ktori sa v case potopenia nachadzali na zadnej casti clnovej paluby, t. j. najblizsie k udajnemu miestu zlomenia. Tito ludia udajne popisovali iba padanie kominov, k ziadnemu vacsiemu rozpadu, ci dokonca rozlomeniu vsak podla nich nedoslo. 45 oslovenych prezivsich tejto katastrofy vsak jednoznacne suhlasilo s tvrdenim, ze Titanic sa rozlomil este nad hladinou. Podla nich vsak naklon pri rozlomeni trupu bol velmi maly a za rozlomenim lode stoji akasi explozia (pravdepodobne stlaceny vzduch unikajuci zo zatapajucich sa kajut). Kvoli tejto explozii sa tak mohol Titanic rozlomit od kylu po clnovu palubu a nie opacne, co by mohlo vysvetlovat nejasne vypovede kuricov. Dalsou moznostou je, ze aj ked sa lod rozlomila este nad hladinou, tak prova by sa mohla od kormy oddelit teoriticky az 1 km pod hladinou, ako bolo spominane.

Neznama lod
Nedaleko Titanicu bola uvidena lod, asi vo vzdialenosti 5 mil, ktora stala cez noc v ladovom poli. Tato lod predstavuje dodnes zahadu. Z paluby Titanicu bolo vidiet lod, ktoru nemohli identifikovat. Mohol to byt parnik Californian ale aj norska lod Samson. Tato lod nereagovala na radiove vysielanie, a tak sa 4. proviantny dostojnik, Joseph Grove Boxhall, pokusil o priame spojenie Morseovou lampou. Kedze lod nereagovala, zacal vystrelovat svetlice, ktore medzitym priniesol kormidelnik George Rowe, a Rowe pokracoval v signalizovani Morseovou lampou.

Zachrana

Ludia z Titanicu na palube Carpathie

Vytahovanie clnu c. 12 na palubu Carpathie
Najblizsou reagujucou lodou bola Carpathia kapitana Arthura A. Rostrona, patriaca spolocnosti Cunard, s vytlakom 8 700 ton, ktora sa plavila z New Yorku smerom ku Gibraltarskemu prielivu. Rovnako ako na Titanicu, aj tu radisti prijali spravy o vyskyte ladovcov. Radista Cottam sa uz chystal vypnut radiostanicu, ked zacul prve volanie Titanicu o pomoc – CQD a suradnice 41°46′″ s. s., 50°14′″ z. d.. Sprava bola okamzite dorucena az ku kapitanovi. Carpathia bola vzdialena 58 mil od Titanicu. Kapitan okamzite nariadil kurz 308° a rozostavil hliadky pre sledovanie hladiny a hlasenia pozorovanych ladovcov. Bol si dobre vedomy toho, co caka cestujucich v ladovej vode, a urobil vsetko pre to, aby k nim dorazil co najskor, za co si vysluzil ako aj pochvalu, tak aj kritiku za podstupenie prilisneho rizika, pretoze s lodou, ktorej maximalna rychlost mala byt 14 uzlov, prekluckoval ladovym polom a medzi kryhami rychlostou minimalne o viac ako 3 uzly vyssou. Posledna radiova sprava bola na Carpathii zachytena o 01:45.


Carpathia po prichode do New Yorku aj so stroskotancami z Titanicu
Rychlostou 17,5 uzlov (32,4 km/h) priplavala Carpathia k miestu stroskotania. O 03:45 bola Carpathia takmer na mieste, pred stvrtou hodinou rano nechal kapitan zastavit stroje. Po stvrtej hodine rano bola z Carpathie uvidena signalna raketa z jedneho zo zachrannych clnov Titanicu, priblizne 400 metrov daleko. O necelych desat minut, o 04:10, zacali namornici vyzdvihovat prvych stroskotancov.

Prvy vyzdvihnuty cln a zachraneni boli z clnu c. 2, ktoremu velil 4. dostojnik Titanicu Boxhall. Potom nasledovalo vyzdvihnutie dalsich clnov. Situaciu komplikovali vlny a ladovce plavajuce po hladine, ktorym sa museli clny i Carpathia vyhybat. Poslednym clnom bol cln c. 12 pod velenim 2. dostojnika Lightollera z Titanicu. Cln bol pretazeny, nemohol dobre manevrovat vo vlnach, a hrozilo, ze sa prevrati niekolko stoviek metrov od Carpathie. Kapitan Rostron preto otocil Carpathiu prednou castou smerom k clnu, a tak skratil vzdialenost na „len“ 100 metrov. Ani tak vsak stroskotanci nemali zachranu istu, pretoze pocas priblizovania sa niekolko vln prelialo cez predok clna a museli oboplavat prednu cast Carpathie na zaveternu stranu, kde bola hladina pokojnejsia. O 08:30 boli zachraneni posledni stroskotanci. O 08:50 sa Carpathia vybrala smerom k New Yorku, povodnemu cielu plavby Titanicu.

Obete a zachraneni
Z celkoveho poctu presahujuceho 2 200 osob na palube zahynulo nasledkom potopenia Titanicu okolo 1 500 osob, co priblizne predstavuje 2/3. Hlavnym dovodom ludskych strat bolo podchladenie v studenej vode severneho Atlantiku (s teplotou −2 °C) v blizkosti ladovcov, kedy k umrtiu na podchladenie dochadza pocas 15 minut. Medzi obetami boli kapitan lode, vrchny dostojnik, prvy a siesty dostojnik. Dalej sefkonstrukter lode so svojimi 8 spolupracovnikmi z lodenice, vrchny strojmajster so vsetkymi strojnikmi a dalsi clenovia posadky. Zomrela vacsina z 57 milionarov cestujucich prvou triedou, vratane multimilionarov Johna Jacoba Astora IV, Benjamina Guggenheima, Idy a Isidora Strausovych a stovky dalsich cestujucich. V chladnych vodach zahynulo aj vsetkych 5 postovych uradnikov; W. L. Gwynn, J. S. March, J. R. J. Smith, J. B. Williamson a O. S. Woody, cely lodny orchester; T. R. Brailey, R. M. Bricoux, J. F. P. Clarke, W. H. Hartley, J. L. Hume, G. A. Krins, P. C. Taylor, J. W. Woodward a aj J. G. Phillips, jeden z telegrafistov, ktori do poslednej chvile radiom ziadali o pomoc.

Poslednou zijucou osobou, ktora bola pritomna na palube Titanicu (vtedy 9-tyzdnove dojca), bola Millvina Deanova, ktora zomrela 31. maja 2009.

 Pocet osob na palube Titanicu	 Celkom	 Zachraneni	 Obete
I. trieda	deti	325 / 322 / 329	6 / 5 / *	203 / 202 / 199	6 / 5 / *	122 / 120 / 130	0 / 0 / *
zeny	144 / 144 / 156 *	140 / 139 / 199 *	4 / 5 / 11 *
muzi	175 / 173 / 173	57 / 58 / 54	118 / 115 / 119
II. trieda	deti	285 / 277 / 285	24 / 24 / *	118 / 115 / 119	24 / 24 / *	167 / 162 / 166	0 / 0 / *
zeny	93 / 93 / 119 *	80 / 78 / 104 *	13 / 15 / 24 *
muzi	168 / 160 / 157	14 / 13 / 15	154 / 147 / 142
III. trieda	deti	706 / 709 / 710	79 / 76 / –	178 / 176 / 174	27 / 23 / *	528 / 533 / 536	52 / 53 / –
zeny	165 / 179 / –	76 / 98 / 105 *	89 / 81 / –
muzi	462 / 454 / –	75 / 55 / 69	387 / 399 / –
posadka	zeny	885 / 898 / 899	23 / 23 / 23	212 / 210 / 214	20 / 21 / 20	673 / 688 / 685	3 / 2 / 3
muzi	862 / 875 / 876	192 / 189 / 194	670 / 686 / 682
Celkom	2 201 / 2 206 / 2 223	711 / 703 / 706	1 490 / 1 503 / 1 517
vysvetlivky: 	 * = deti a zeny spolu
 – = udaj nedostupny
Vysetrovanie stroskotania

Noviny The New York Herald prinasaju spravu o katastrofe Titanicu
Este pred tym, nez Carpathia so zachranenymi doplavala do New Yorku, bolo vzhladom na rozsah katastrofy rozhodnute o vysetreni celej udalosti. Senat Spojenych statov americkych zacal vysetrovanie nasledujuci den potom, 19. aprila 1912 co Carpathia priplavala. Vysetrovanie viedol senator William Alden Smith az do 25. maja 1912. Pocas vysetrovania boli zapisane vypovede vsetkych prezivsich a ostatne svedectva s pripadom suvisiace. Az po ukonceni podavania svedectiev bolo britskym obcanom povolene opustit Spojene staty americke.

Medzi tym britska tlac ociernila senatora Smitha ako osobu, ktora z nestastia chcela vytlct politicky kapital. Smith vsak mal skor povest zastancu bezpecnosti, konkretne na zeleznici, a chcel preskumat vztahy medzi spolocnostou Railroad Tycoon a Titanicom, pretoze mali spolocneho majitela: J. P. Morgana.

Taktiez na britskej strane bola ustanovena vysetrovacia komisia British Board of Trade, ktoru viedol lord Mersey. Komisia pracovala od 2. maja 1912 do 3. jula 1912. Komisia vypocula prezivsich cestujucich i clenov posadky Titanicu, kapitana Arthura Rostrona lode Carpathia, posadku lode spolocnosti Leyland Line Californian a dalsich.

Pripad SS Californian

SS Californian, aj ked nepomohol obetiam Titanicu, varoval ho pred ladovcami, radista na Titanicu vsak jeho varovanie pominul
Pripad lode SS Californian sa stal sucastou vysetrovania britskej vysetrovacej komisie. Z podanych svedectiev kapitana Stanley Lorda a tretieho dostojnika C. V. Grovesa vyplyva, ze z paluby lode boli juznym smerom pozorovane svetla inej lode, pravdepodobne osobneho parniku. C. V. Groves o 23:10 ukoncil sluzbu. Este o 23:30 sa radista Cyril Evans na palube parniku Californian snazil Titanic varovat pred ladovcami, ale ten na jeho varovanie nereagoval. Z paluby Californianu pozorovali lod, ktorej svetla poblikavali a zdalo sa, ze sa otocila zadnou castou k pozorovatelom. Taktiez na rozkaz kapitana S. Lorda boli z Californianu odvysielane spravy pomocou Morseovej lampy v case 23:30 a 01:15. Na tieto spravy vsak neznama lod neodpovedala. V zapise je taktiez uvedene, ze Morseova lampa na Californiane bola viditelna na vzdialenost 4 mil (asi 6 km), takze na Titanicu nemohla byt uvidena. O 23:30 isiel kapitan Lord spat a na palube zostal 2. dostojnik Herbert Stone. O 01:15 oznamil kapitanovi, ze zahliadol svetlicu a po nej dalsie styri. Vsetky svetlice vsak mali bielu farbu, takze podla farby svetlic nebolo mozne urcit lod lodnej spolocnosti, ktora rakety vystrelila. Kapitan Lord iba nariadil dalsie sledovanie neznamej lode a odvysielanie dalsej Morseovej spravy lampou a siel opat spat. O 01:50 boli z paluby Californianu pozorovane dalsie svetlice, dostojnik Stone pritom poznamenal, ze neznama lod vyzera cudne, ako naklonena. O 02:15 sa kapitan Lord opat pytal na neznamu lod a jej svetlice, opat dostal odpoved, ze su biele. Californian sa do zachrannej akcie zapojil az o 05:30 kedy radista Cyril Furmstone Evans opat zapol radiostanicu a Californian dostal radiovy prikaz od generalneho riaditela Georgea Stewarta k pomoci Titanicu; az vtedy sa kapitan Lord dozvedel o potopeni Titanicu.


Zachranna vesta z Titanicu
Neskorsie vysetrovanie britskej komisie stotoznilo tuto neznamu lod s parnikom SS Californian a komisia obvinila kapitana Lorda a jeho dostojnikov z hrubeho pochybenia. Kapitan Lord toto odmietal a po cely zvysok svojho zivota sa pokusal ocistit svoje meno od rozsudku, ktory mu znicil karieru. Odmietal, ze by lod, ktoru on a jeho dostojnici videli z mostika, bol Titanic, podla nich sa medzi Californianom a Titanicom nachadzala tretia lod, ktoru videli obidve strany, a ktora odplavala este pred tym, nez sa Titanic potopil. Aj ked neexistuju priame dokazy pre jeho obhajobu, je toto pravdepodobnejsie nez zaver vysetrovacej komisie. Chybou vsak zostava, ze kapitan Lord nenechal vzbudit radistu a neprikazal mu zistit, co sa v okoli deje; toto opomenutie stalo zivoty mnohych ludi. Parnik SS Californian bol najblizsou lodou k potapajucemu sa Titanicu, a to vo vzdialenosti 19,5 mil (31,4 km).

Bezpecnost a predpisy
V priebehu vysetrovania bolo zistene, ze mnoho bezpecnostnych predpisov bolo uz zastaranych a nevyhovujucich; to viedlo k aktualizacii predpisov podla novych potrieb. Islo o rad inovovanych a novych bezpecnostnych predpisov pre zaoceanske lode, ktore ukladali vylepsenie vodotesnych priedelov v trupe a ich konstrukciu, technicku zmenu pre nastup a vystup cestujucich, nove poziadavky na zachranne clny, lepsie prevedenie a funkcnost zachrannych viest, organizovanie cviceni na opustenie lode, lepsie odovzdavanie sprav a informacii, radiokomunikacne zakony a dalsie. Vysetrovatelia tiez zistili, ze na Titanicu boli kapacitne zodpovedajuce zachranne clny iba pre cestujucich prvej triedy, nie pre nizsie triedy. Pri vysetrovani sa tiez zistilo, ze cestujuci tretej triedy ani nevedeli, kde sa na palube Titanicu zachranne clny nachadzaju a ani nevedeli, ako sa dostat na hornu, clnovu palubu. Imigracne zakony Spojenych statov americkych taktiez v tej dobe nariadovali, ze cestujuci tretej triedy maju byt oddeleni od ostatnych cestujucich, toto potom viedlo k stazenemu pristupu z tretej triedy na horne paluby.

Mozne priciny katastrofy
Je evidentne, ze hlavnou pricinou stroskotania Titanicu bola kolizia s ladovcom, ktory sposobil trhlinu pod ciarou ponoru pri prechode cez niekolko vodotesnych komor v prednej casti na pravoboku. Tento fakt je vsak dosledkom predchadzajucich udalosti i konstrukcie samotneho Titanicu. K potopeniu Titanicu mohla znacnou mierou prispiet aj neobvykla konstelacia Mesiaca a Slnka voci Zemi, ktora vytvorila silny priliv, umoznujuci prienik statisticky vyrazne nadpriemerneho mnozstva velkych ladovcov do Atlantickeho oceanu.

Konstrukcia a metalurgia

Ladovec prelomil a skrivil platy trupu, trhlinami pod ciarou ponoru moze prenikat voda do vnutra trupu Titanicu
Prve uvahy o trhline sposobene ladovcom boli take, ze ladovec doslova prerezal trup lode. Podla sonarovych vyskumov vraku, vykonanych neskor, sa zistilo, ze kolizia medzi ladovcom a trupom sposobila „iba“ deformaciu lodnych platov trupu. Tieto ocelove platy mali hrubku 1 az 1½ palca, t. j. 2,5 az 3,8 cm. Podrobnou analyzou malych kuskov ocele z trupu Titanicu sa zistilo, ze bola pouzita uhlikova ocel, ktora straca huzevnatost a skrehne v studenej alebo ladovej vode, teda straca pruznost a je nachylna k pretrhnutiu. Chemickou analyzou sa zistilo, ze ocel mala vysoky obsah fosforu (4×) a siry (2×) v porovnani s modernou ocelou a pomer manganu a siry bol 6,8:1 (u modernych oceli je tento pomer vacsi ako 200:1). Suhrn tychto pomerov, ako je vysoky obsah fosforu napomaha vzniku lomu, sira tvori zrna sulfidu zeleznateho, ktore ulahcuju sirenie trhlin, a nedostatok manganu znizuje tvarnost ocele. I cez toto bola pouzita ocel najkvalitnejsia, aka bola v case stavby k dispozicii aj pri pouziti v nizkych teplotach. Spravanie ocele pri namahani taktiez ovplyvnuje smer, akym je valcovana, teda akym smerom je vytvorena struktura, smer zŕn, ocele pri vyrobe a akym smerom posobia sily pri zatazeni. Ocelove platy pre Titanic boli dodane firmou David Colville & Sons z oceliarni Dalzell Steel and Iron Works v Motherwelle nedaleko Glasgowa, co vysvetlilo vysoky obsah fosforu a siry. Posledne analyzy siestich malych casti trupu pri izbovej teplote a pri teplote 0 °C (32 °F) vsak ukazuju, ze pouzita ocel nebola krehka, a to aj pri teplote okolo 0 °C. Predchadzajuce testy boli totiz vykonane so simulovanym narazom, ale simulovane „pomale prehybanie“ viac zodpoveda skutocnemu priebehu deformacie pri naraze na ladovec.

Dalsim faktorom ovplyvnujucim rozsah trhliny boli nity, drziace trup pohromade. Niektore nity boli totiz krehkejsie, nez sa predpokladalo. Pouzite nity boli osadzovane na trup pomocou nitovacieho stroja, ale ten nebolo mozne pouzit v malych priestoroch ako je predna cast a zadna cast lode. Tu sa pouzivalo rucne nitovanie. Z niekolkych milionov nitov drziacich Titanic pohromade bolo vylovenych styridsat osem; sest z nich bolo identifikovanych ako nity z trupu. Neskor Americania pomocou experimentov s nitmi vyrobenymi co najpresnejsie podla nitov na Titanicu zistili, ze nity obsahovali velku koncentraciu trosky, ktora sposobila ich vacsiu krehkost. Preto pri naraze Titanicu na ladovec, kedy bol podla vypoctov na kazdy nit vyvinuty tlak asi 6 350 kg, nity praskali, a to zrejme uz pri tlaku 4 530 kg, aj ked mali vydrzat az dvojnasobok. V archivoch sa nasledne zistilo, ze pre kovanie nitov bolo nakupene zelezo c. 3 „best“ (v preklade najlepsie) s pevnostou v tahu cca 73 % pevnosti ocele, ale spravne malo byt nakupene zelezo c. 4 „best-best“ s pevnostou v tahu 80 % pevnosti ocele. I cez nevhodne nity na prove, utrpeli najvacsie skody priestory s kotolnami 5 a 6, kde boli pouzite ocelove nity.

Kormidlo a moznost manevrovania

Kormidlo lode Olympic a lava i stredna lodna skrutka (rovnaka konstrukcia ako na Titanicu)

Kapitansky mostik na Olympicu, sesterskej lode Titanicu. Vlavo a vpravo od kormidla su stojany s lodnymi telegrafmi
Kormidlo „Titanicu“ malo pre svoju rozmerovu velkost zdanlivo dostacujucu plochu pre ovladanie smeru plavby a manevrovanie. Dnes je zrejme, ze pre takto velku lod bolo kormidlo poddimenzovane (mala plocha). Pri navrhu neboli vykonane ziadne vypocty alebo pokusy s modelom v malom meradle, ktore by overili ovladatelnost lode dlhej 269,10 metrov v pripade nudzoveho manevrovania, doslova islo o Achillovu patu Titanicu. Realne, pri navrhu kormidla bol neuvazene pouzity model, kedy pouzitie vysokeho kormidla je ucelne pre lode s beznou (v tej dobe) rychlostou plavby, kedy kratsie kormidlo je vyhodnejsie pri manevrovani pri malych rychlostiach. Pri porovnani velkosti kormidla podla dnesnych predpisov, kedy je pozadovane, aby kormidlo malo velkost 1,5 % az 5 % z profilu lode pod vodou, bol tento pomer u Titanicu 1,9 %, teda blizsie k dolnej medzi. Toto usporiadanie je vsak vyhodnejsie pre lepsie laminarne prudenie vody. Pocas prvej svetovej vojny bol Olympic, rovnako ako vacsina vyznamnych lodi, vybaveny rovnakym poloovalnym kormidlom ako Titanic, aby mohli tieto lode dosiahnut vyssiu rychlost a uniknut ponorkam.

K tragedii ciastocne prispela aj konstrukcia pohonu lodnych skrutiek, kde mal Titanic dve postranne skrutky s moznostou reverzacie chodu, pohanane parnymi strojmi, ale prostredna skrutka bola pohanana parnou turbinou bez moznosti reverzacie. Podla 4. dostojnika Josepha Boxhalla, ktory prisiel na mostik po zrazke, prvy dostojnik Murdoch sice vydal strojovni povel „spatny chod“, aby odvratil zrazku s ladovcom, ale pretoze stredna skrutka bola pohanana turbinou, nemohla byt reverzovana na spatny chod, a tak bola zastavena. Z obrazku je zrejme, ze stredna skrutka je umiestnena v osi kormidla a pri zastaveni chodu skrutky, doslo aj k podstatnemu znizeniu obtekania kormidla prudiacou vodou, ktore je potrebne na vyvodenie sily otacajucu lod. Ak by Murdoch vydal iba povel „uplne vpravo“, teda bez rozkazu „spatny chod“, mohol sa Titanic ladovcu este vyhnut. Zachraneny strojnik Frederick Scott vsak pri vypovedi uviedol, ze vsetky styri subory telegrafov sa zmenili na „STOP“, ale az po kolizii s ladovcom.

Vrak lode

Prova vraku Titanicu
Kratko po potopeni lode sa objavili prve napady na najdenie lode a vyzdvihnutie jej trupu, ale kedze hlbka v danej oblasti sa pohybuje okolo 4 kilometrov, muselo sa od tychto planov upustit, pretoze neboli s vtedajsou technikou realizovatelne.

Prvy vazny pokus o najdenie vraku Titanicu podnikol texasky naftar a multimilionar Jack Grimm v juli 1980, neuspel vsak ani vtedy, ani v ziadnom z dvoch dalsich pokusov. Nasledoval ho Robert D. Ballard, ktoreho expedicia objavila prve trosky 1. septembra 1985. Najvacsi objav predstavoval lodny kotol. O den neskor bola najdena predna cast trupu (dokazalo sa tak, ze mali pravdu tie svedectva, ktore boli vysetrovacou komisiou odmietnute a ktore tvrdili, ze trup lode sa kratko pred potopenim rozlomil na dve casti). Neskor bola najdena aj korma leziaca 650 metrov od provy.

Kedze prova bola zaborena v bahne, nebolo mozne preskumat celu trhlinu, napriek tomu od tretej prepazky dalej, kde bola inkriminovana cast trupu pristupna, bolo zaznamenane rozsiahle poskodenie zjavne suvisiace s narazom na kryhu. Neslo o celistvu trhlinu, ale o vytrhane nity a rozostupenie a poprehybanie ocelovych platov tvoriacich trup.

Experti dosli k nazoru, ze vrak sa neda vytiahnut, korozia ho uz podla nich musela narusit natolko, ze by sa pri pokuse o jeho vytiahnutie rozpadol na kusy.

Neskor bol vrak navstiveny este niekolkokrat, v roku 1987 z neho francuzska vyprava vytiahla niekolko sto predmetov, co sa stretlo s hlbokym nesuhlasom najma americkej a britskej verejnosti, stale zijucich ucastnikov katastrofy a pribuznych obeti. Francuzska expedicia bola oznacena za vykradacov hrobov a boli vznesene poziadavky, aby bol Titanic oficialne prehlaseny za hrob a pamatnik nestastia, to sa vsak nepodarilo naplnit, kedze lezi v medzinarodnych vodach a nema majitela. Kongres Spojenych statov v roku 1987 schvalil zakon, ktory zakazuje predaj a vystavovanie predmetov vytiahnutych z Titanicu na uzemi USA a vyzval k respektovaniu vraku ako medzinarodneho pamatnika a hrobu 1 538 ludi.

Neskorsie analyzy ocele dokazali prilis vysoky obsah siry a fosforu v oceli plasta lode.[1] Fosfor ulahcuje praskanie ocele a sira zase tvorbu sulfidovych zŕn, ktore sposobuju sirenie trhlin. Manganu, ktory eliminuje vplyv siry a podporuje nekrehnutie pri nizkych teplotach, bolo v oceli asi 50× menej ako predpisuje norma pre nekrehnuce ocele.[chyba zdroj] Ocel Titanicu bola udajne k tomu este aj neupokojena, co moze sposobit skrehnutie dokonca aj pri beznych prevadzkovych teplotach. Ocelove platy boli vyrobene vo Vitkovickych zeleziarnach v byvalom Rakusko-Uhorsku (dnesnom Cesku).[chyba zdroj]

Posledni pamatnici

Pamatnik obetiam v Southamptone
7. maja 2006 oznamila tlacova agentura Associated Press, ze zomrel posledny americky obcan, ktory prezil stroskotanie lode. Bola nou Lillian Gertrud Asplundova, ktora mala v case stroskotania pat rokov. Zomrela 6. maja 2006 v spanku vo svojom dome v meste Worcester, vo veku 99 rokov.

Lillian mala v case stroskotania lode pat rokov. Stroskotanie prezila ona, matka a trojrocny brat Felix, o zivot prisli jej otec a traja bratia.

Ako posledna zomrela anglicanka Millvin Deanova, ktora bola na palube ako devattyzdnove dojca. Deanova zomrela 31. maja 2009 (na 98. vyrocie spustenia Titanicu na vodu) vo veku 97 rokov.

Filmy
Prve filmove spracovanie katastrofy (v podobe nemeho filmu) sa objavilo uz niekolko mesiacov po katastrofe, v jednej z hlavnych uloh sa objavila herecka, ktora katastrofu prezila.

Nasledovali dalsie filmy:

Atlantik (1929)
Titanic (1943, nemecky)
Titanic (1953, Oscar za scenar)
Skaza Titanicu (1958)
S.O.S. Titanic (1979)
Vytiahnutie Titanicu (1980)
Titanica (94-minutovy dokument so zabermi z vraku)
Titanic (1996)
Titanic (1997, velkofilm rezisera Jamesa Camerona, 11 Oscarov)
Ghosts of the Abyss - Duchovia Titanicu (2003) Dokument, rezia James Cameron
Titanic (2012, stvordielna britska koprodukcna televizna miniseria)
Zem je v poradi tretia planeta slnecnej sustavy. Je to zaroven jedina planeta, na ktorej je podla sucasnych vedeckych poznatkov voda v kvapalnom skupenstve a zivot. Zem je predmetom skumania napriklad kozmogonie, geologie, paleontologie ci geografie.

V strede Zeme sa nachadza horuce huste jadro, ktore obklopuje chladnejsi plast z roztavenych hornin. Na povrchu je kora, ktora dosahuje roznu hrubku v zavislosti od miesta (pod oceanmi je vseobecne tensia ako pod kontinentmi). Vdaka pevnemu povrchu a vnutornemu zlozeniu Zem zaradujeme medzi terestrialne planety. Zem je najvacsia spomedzi terestrialnych planet slnecnej sustavy a tiez jedina znama planeta, na ktorej sa nachadza voda vo vsetkych troch skupenstvach. Vacsina jej povrchu je pokryta kvapalnym oceanom, co jej pri pohlade zo vzdialeneho vesmiru dava charakteristicku modru farbu. V blizkosti rotacnych polov je ocean, resp. pevny povrch trvale zamrznuty a vytvara biele polarne ciapky. Zem je obklopena atmosferou, ktora vo velkych vzdialenostiach od povrchu pozvolna prechadza do medziplanetarneho prostredia. Po prvykrat Zem ako celok na vlastne oci videla posadka kozmickej lode Apollo 8, ktora ako prva opustila obeznu drahu Zeme a vzdialila sa od nej natolko, ze sa zmestila do zorneho pola ludskeho oka.

🜨
Astronomicky symbol Zeme je kriz vnutri kruhu Jej grecke meno Gaia znamena matka. Gaia bola v staroveku velmi uctievanou bohynou Zeme, ktorej zasvacovali mnozstvo chramov a oltarov. Gaia davala zivot vsetkym tvorom, ale nelutostne ho potom brala spat do svojho lona. Bola teda zaroven bohynou zivota a smrti.

Zem vznikla priblizne pred 4,57 miliardami rokov pravdepodobne sformovanim sa z protoplanetarneho disku. Povrch Zeme neustale pretvaraju geologicke procesy, napriklad platnova tektonika, ktora pomaly meni polohy a tvar kontinentov. Velku zasluhu na dnesnej podobe Zeme maju aj zive organizmy, ktore utvaraju biosferu. Pocas dlhych miliard rokov na Zemi vytvorili dychatelnu atmosferu a podu.

Zem je prva planeta od Slnka, ktoru sprevadza prirodzena druzica (Mesiac) a zaroven jedina planeta slnecnej sustavy, ktora ma mesiac len jeden. Jeho priemer dosahuje priblizne stvrtinu priemeru Zeme, ale povazuje sa za neprimerane velky vzhladom na materske teleso. Mesiac sa nepodoba na planetu, ktoru obieha. Jeho povrch je pusty, s velmi slabou atmosferou, bez kvapalnej vody a sopecnej aktivity.


Obsah
1	Fyzikalne vlastnosti
2	Draha a rotacia
2.1	Draha
2.2	Rotacia
3	Vznik a vyvoj Zeme
4	Magnetosfera
5	Atmosfera
5.1	Cirkulacia v atmosfere
5.2	Podnebie a pocasie
5.3	Rocne obdobia
6	Povrch Zeme
6.1	Hydrosfera
6.2	Pedosfera
7	Vnutorna stavba Zeme
7.1	Vrstvy Zeme
7.1.1	Litosfera
7.1.2	Zemska kora
7.1.3	Platnova tektonika
7.1.4	Zemsky plast
7.1.5	Zemske jadro
8	Mesiace
9	Obyvatelnost
10	Zem v mytologii
11	Zem vo filozofii
12	Referencie
13	Ine projekty
14	Externe odkazy
Fyzikalne vlastnosti
Zem je takmer gulate teleso. Ma tvar geoidu (grecky: geoides = "podobny Zemi"), ku ktoremu sa najviac priblizuje tvar rotacneho elipsoidu. Odstrediva sila rotacie sposobila, ze Zem je na poloch splostena. Z tohto dovodu je rovnikovy priemer Zeme, 12 756,284 km o 42,77 km vacsi ako jej polarny priemer. Zem ma 4,54 miliardy rokov.[2]

Dosledkom odstredivej rotacnej sily je tiez to, ze tiazove zrychlenie je nepatrne mensie na rovniku ako na poloch. Vertikalna clenitost povrchu, cize rozdiel medzi vrcholkami najvyssich pohori a dnami najhlbsich oceanskych priekop, je asi 20 km. Prilis velkym vyskovym rozdielom brani gravitacia spolocne s tektonickymi procesmi a eroziou.[3] Hmotnost Zeme je 5,974.1024 kg, co je priblizne tri miliontiny hmotnosti Slnka.

Hodnota hustoty Zeme 5 515 kg/m3[4] je najvacsia zo vsetkych planet slnecnej sustavy. Dovodom je ciastocne to, ze Zem je najhmotnejsou pevnou planetou, aku v slnecnej sustave pozname, a gravitacia stlacila material v jej vnutri do mensieho objemu.

Zem vrha do priestoru na strane odvratenej od Slnka svoj tien, ktory ma priblizne tvar zbiehajuceho sa kuzela. Vrchol uplneho tiena (umbry) Zeme je od zemskeho povrchu vzdialeny priblizne 1 400 000 km, co je priblizne stotina vzdialenosti Zeme od Slnka. Ked do zemskeho tiena vstupi Mesiac, dochadza k jeho zatmeniu. Aj vsetky umele druzice Zeme kazdy den prechadzaju tienom, preto ich (s vynimkou obdobia okolo letneho slnovratu) mozno pozorovat len vecer alebo nadranom.

Draha a rotacia
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Pohyby Zeme
Draha

Obeh Zeme okolo Slnka

Rozsah mozneho sklonu zemskej osi
Zem obieha okolo Slnka v strednej vzdialenosti 149,6 milionov km priemernou rychlostou 29,8 km/s. Stredna vzdialenost Zeme od Slnka sa stala jednou zo zakladnych astronomickych jednotiek dlzky a oznacuje sa ako astronomicka jednotka (skratka AJ alebo AU z anglickeho Astronomical Unit). V najvzdialenejsom bode svojej drahy, v afeliu (odslni), je Zem od Slnka vzdialena 152 098 704 km, v najblizsom bode svojej drahy, v periheliu (prislni) 147 097 149 km. Zmena vzdialenosti od Slnka vsak nie je pricinou striedania sa rocnych obdobi. Zem prechadza periheliom okolo 4. januara,[5] dva tyzdne po zimnom slnovrate, kedy paradoxne na severnej pologuli vrcholi zima. Afeliom zase Zem prechadza dva tyzdne po letnom slnovrate,[6] kedy je na severnej pologuli leto. V sulade s Keplerovymi zakonmi sa Zem v afeliu pohybuje priblizne o 1 km/s pomalsie ako v periheliu. Jej priemerna obezna rychlost je 29,79 km/s.

Doba obehu Zeme okolo Slnka sa stala jednou zo zakladnych jednotiek casu a nazyvame ju rok. Obeh Zeme okolo Slnka sa vsak moze vztahovat na rozne body alebo telesa, podla coho rozlisujeme niekolko typov obehov, ktorych dlzky sa od seba nepatrne lisia. Pozname rok sidericky, tropicky a anomalisticky. Tropicky rok, ktory je zakladom kalendarneho roku, ma dlzku 365 dni, 5 hodin, 48 minut a 45,4 sekund. Priemerna rovina, v ktorej obieha Zem okolo Slnka, sa nazyva ekliptika. Pouziva sa ako zakladna rovina, voci ktorej urcujeme sklony drah vsetkych telies v slnecnej sustave.

Vzhladom na to, ze Zem ma velmi hmotny Mesiac a tazisko ich vzajomneho obehu lezi pod povrchom Zeme, Zem vykonava pri svojom obehu okolo Slnka kyvave pohyby, ktore planetu jednak mierne striedavo priblizuju a vzdaluju od Slnka jednak sposobuju jej striedavy pohyb nad a pod rovinou ekliptiky.

Rotacia

Animacia zobrazuje rotaciu Zeme okolo jej osi
Zemska os je priamka, ktora prechadza stredom Zeme a pretina povrch Zeme v dvoch bodoch, ktore nazyvame poly. Okolo tejto osi sa Zem otaca takmer konstantnou rychlostou, ktora na rovniku dosahuje hodnotu 465,09 m/s.[4] Jedna otocka Zeme okolo osi voci Slnku trva 24 hodin. Tato casova jednotka sa nazyva slnecny den. Tento den je priblizne o 4 minuty dlhsi ako casovy interval medzi dvoma po sebe nasledujucimi prechodmi miestnym poludnikom lubovolne vybranej hviezdy. Tento interval sa nazyva hviezdny (sidericky) den. Hviezdny den trva 23h 56min a 4s; tolko trva otocka Zeme voci hviezdam. Priblizne stvorminutovy rozdiel medzi hviezdnym a slnecnym dnom je sposobeny tym, ze Zem sa okrem otacania okolo osi pohybuje este okolo Slnka, a to proti smeru rotacie. Otacanie Zeme okolo svojej osi sposobuje striedanie dna a noci. Za 1 hodinu sa Zem otoci o 1/24 svojho obvodu, co je 15° zemepisnej dlzky. Na kazdych 15° preto pripada jedno casove pasmo. Pod vplyvom slapovych sil Mesiaca sa rotacia Zeme pomaly spomaluje, asi o tisicinu sekundy za 100 rokov.

Zemska os nie je rovnobezna s kolmicou na ekliptiku, ale odklana sa od nej v uhle, ktory v sucasnosti dosahuje hodnotu priblizne 23,5°. Tento sklon zemskej osi spolu s obehom Zeme okolo Slnka ma za nasledok striedanie rocnych obdobi. Pri obehu je striedavo severna a juzna pologula v roznych dobach privratena k Slnku. Sklon zemskej osi sa pomaly meni a preto os nesmeruje stale do rovnakeho bodu oblohy. V sucasnosti smeruje do blizkosti hviezdy Polarky, ale napriklad zhruba pred 13 000 rokmi smerovala zemska os k hviezde Vega. Tento kruzivy pohyb zemskej osi sa nazyva precesia. Jeden precesny obeh zemskej osi okolo polu ekliptiky sa nazyva Platonsky rok a ma dlzku 25 700 rokov. Ani samotna os nema pevnu polohu vzhladom na zemske teleso a v dosledku toho sa priesecniky osi so zemskym povrchom (poly) tiez pomaly pohybuju. Perioda zmien polohy polov nie je uplne pravidelna a nazyva sa Chandlerova perioda. Navyse sa v cykle 42 000 rokov[7] meni sklon osi ku kolmici na ekliptiku a to v rozsahu 22,1 – 24,5°.

Okrem spomenutych pohybov vykonava Zem este niekolko dalsich pohybov. Ako teleso slnecnej sustavy sa Zem napriklad zucastnuje na obehu okolo jadra Galaxie. Obezna draha Zeme vykonava pomaly pohyb vyplyvajuci z Einsteinovej teorie relativity nazyvany stacanie perihelia. Po prvykrat bolo toto stacanie objavene pri planete Merkur.

Od roku 1899 za os zemskej rotacie odklonila o 10,5 m. Vedci identifikoval tri dovody: topenie ladu (najma Gronsko) a zvysenie hladiny oceanov; ustupom ladovcov a znizenim ich hmotnosti sa dviha zemska masa; porucha vo viskoznej vrstve zemskeho plasta.[8]

Vznik a vyvoj Zeme
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Vznik a vyvoj Zeme
Zem sa pravdepodobne sformovala podobne ako ostatne terestricke planety z protoplanetarneho disku, ktory obklopoval vznikajuce Slnko (praslnko). Slnecny vietor, ktory vyzarovalo praslnko, sa postaral o odstranenie najlahsich prvkov – vodika a helia – z vnutornych casti disku. Az do vzdialenosti asi 700 milionov kilometrov od praslnka zostal len prach tvoreny tazsimi prvkami, preto sa z neho utvorili planety s pevnym povrchom. Postupnym zhlukovanim vznikli v disku vacsie nepravidelne telesa – planetezimaly, z ktorych sa vzajomnymi zrazkami sformovali vacsie gulate telesa – protoplanety. M. Bizzarro a kol. ukazali, ze akrecia Zeme z planetezimal trvala priblizne 30 milionov rokov. Vyplyva to zo zastupenia izotopov 176Lu a 178Hf v chondritoch.[9]

V roztavenom vnutri Zeme dochadzalo ku gravitacnej diferenciacii, co znamena, ze tazsie chemicke prvky klesali pod vplyvom gravitacie do hlbsich vrstiev zemskeho telesa a lahke stupali na povrch. Tento proces prebiehal priblizne prvu stovku milionov rokov po vzniku slnecnej sustavy.[9] Vysledkom tohto procesu bolo, ze najtazsie prvky sa dostali do stredu telesa, kde utvorili jadro, lahsi material plast okolo jadra a najlahsie, prchave prvky utvorili prvotnu atmosferu Zeme. Ta sa vsak len malo podobala na sucasnu: tvorili ju prevazne vodik a helium, v mensej miere amoniak, metan, vodne pary a oxid uhlicity.[10] Plast postupne chladol a staval sa coraz menej tekutym, zemske jadro vsak zostava doteraz horuce, zahrievane teplom z rozpadu radioaktivnych latok. Najstarsie zname horniny pochadzaju z oblasti Isua v zapadnom Gronsku a ich vek sa odhaduje na 3,8 miliard rokov.[9]

Nejasny zostava povod vody na Zemi, ktorej bolo v prvotnej atmosfere Zeme prilis malo na vznik oceanov. Vacsina vedcov sa priklana k teorii, ze hlavna cast vody sa dostala na Zem az po skonceni jej formovania v podobe komet, ktore dopadali na jej povrch.[9][10]

Searchtool.svg Pozri aj: Vznik a vyvoj slnecnej sustavy
Magnetosfera
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Magneticke pole Zeme

Silociary magnetickeho pola Zeme
Zem ma magneticke pole, ktore sa vytvara trenim pri rotacii vonkajsieho, zrejme tekuteho zemskeho jadra o pevne vnutorne jadro. Tento proces funguje ako obrovske hydrodynamicke dynamo. Magneticke pole Zeme ma dipolovy charakter, to znamena, ze rozlozenie jeho silociar je podobne silociaram v okoli tycoveho magnetu. Magneticke silociary sa zbiehaju v severnom a juznom magnetickom pole. Magneticka os je sklonena k rotacnej osi pod uhlom priblizne 11°. Merania magnetizmu v horninach rozneho veku ukazali, ze magneticke poly putuju po povrchu Zeme a pole dokonca periodicky meni svoju polaritu.[3]

Oblast okolo Zeme, v ktorej dominuje magneticke pole sa nazyva magnetosfera. Tvar magnetosfery silne ovplyvnuje slnecny vietor, ktory na naveternej strane (strane najblizsej k Slnku) posobi tlakom priblizne 1,7 nPa. Tym zatlaca magnetosferu do vzdialenosti asi desiatich zemskych priemerov (asi 60 000 km). Oblast, v ktorej geomagneticke pole zacina slnecny vietor odchylovat, sa nazyva narazovy front.[7] Na strane odvratenej od Slnka je magnetosfera predlzena do chvosta siahajuceho daleko za obeznu drahu Mesiaca. Hranica medzi magnetosferou a medziplanetarnym magnetickym polom sa nazyva magnetopauza.

Magnetosfera Zeme nedovoluje elektricky nabitym casticiam zo Slnka dostat sa k povrchu. Nabite castice musia pri svojom pohybe sledovat silociary magnetickeho pola a zostavaju dlhodobo zachytene v oblastiach vysoko nad zemskym povrchom, ktore nazyvame Van Allenove radiacne pasy. Magneticke pole plni teda ochrannu funkciu, bez ktorej by zivot na Zemi nebol mozny. Pokial castice predsa preniknu do vrchnej vrstvy zemskej atmosfery, zrazia sa s molekulami vzduchu a vybudia ich elektrony na vyssie energeticke hladiny. Pri navrate elektronov spat na nizsie energeticke hladiny sa uvolnuje svetlo, ktore pozorujeme ako polarnu ziaru.

Atmosfera

Pohlad na vrchne vrstvy zemskej atmosfery z vesmiru a Mesiac
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Atmosfera Zeme
Atmosfera Zeme je plynny obal Zeme, ktoreho hustota vo vacsich vzdialenostiach od povrchu klesa. Existovala uz od vzniku Zeme, ale jej chemicke zlozenie sa znacne menilo posobenim mnohych procesov, napriklad aj zivych organizmov. Je zlozena z dusika (78 %), kyslika (21 %), argonu (necele 1 %) a zvysok tvori premenlive mnozstvo vodnych par, oxid uhlicity a dalsie plyny. Tato zmes sa bezne nazyva vzduch. Hmotnost zemskej atmosfery je 5 700 miliard ton. Atmosfericky tlak sa pri morskej hladine pohybuje okolo hodnoty 100 kPa.

V atmosfere rozlisujeme pat vrstiev, ktorych chemicke zlozenie je pozoruhodne uniformne. Pre zivot je najdolezitejsia najspodnejsia vrstva atmosfery, troposfera, ktora je pod vplyvom zemskej gravitacie najhustejsia. V nej prebiehaju vsetky procesy vytvarajuce pocasie. Vzduch sa v nej pohybuje vertikalne a horizontalne a dokladne sa miesa.[3]

Viditelne svetlo prenika vsetkymi vrstvami atmosfery, infracervene a radiove vlny ciastocne pohlti stratosfera (vrstva nad troposferou). Vo vyske 20 – 30 km sa vyskytuje zvysena koncentracia ozonu. Tato ozonova vrstva nas chrani pred nebezpecnym ultrafialovym ziarenim. Monitorovanim obsahu ozonu z druzic bolo zistene, ze najma v oblasti zemskych polov dochadza v poslednych rokoch k znacnemu poklesu obsahu ozonu. Oblast s prudko znizenou koncentraciou ozonu sa nazyva ozonova diera. Nad stratosferou sa nachadza dalsia vrstva, mezosfera, ktora pohlcuje rontgenove ziarenie. Atmosfera nas tiez chrani pred dopadmi telies z kozmu, ktore v nej obvykle zhoria a pozorujeme ich ako svetelne ukazy nazyvane meteory. Funguje tiez ako regulator teploty. Teploty na povrchu Zeme sa pohybuju v extremnych pripadoch zhruba od minus 90 °C (v Antarktide) do plus 60 °C (Sahara, Udolie smrti v USA). Priemerna teplota na povrchu planety je cca 15 °C.[7]

Cirkulacia v atmosfere
Casti zemskej atmosfery su v neustalom pohybe. Do pohybu ich dava slnecna energia, ktoru pohlcuju kontinenty a oceany a od nich sa druhotne ohreje aj vzduch. Zahriaty, menej husty a tym aj lahsi vzduch stupa nad chladnejsi, menej tazky. Pri stupani sa zahriaty vzduch rozpina a chladne, lebo ma nad sebou uz mensiu vrstvu atmosfery, ktora nan posobi mensim tlakom. Stupanie sa zastavi, ked sa tlak povodne horuceho vzduchu vyrovna s tlakom okoliteho vzduchu.


Okraj velkeho burkoveho oblaku kumulonimbu, ktory nadobuda vysku az niekolko kilometrov
Horizontalny pohyb vzduchu sa deje vdaka cirkulacii atmosfery medzi rovnikom a polmi, ale aj vdaka cirkulacii oceanov a rotacii Zeme. Slnecne ziarenie poskytuje tiez energiu na vyparovanie vody. Vodna para v atmosfere je neviditelna, ale moze sa skondenzovat do mikroskopickych ciastociek, ktore su vo velkych mnozstvach viditelne ako oblaky. Zemska oblacnost je v neustalom pohybe v sulade s tym, ako sa vyvija pocasie. Oblacnost zakryva v kazdom okamihu priblizne polovicu zemskeho povrchu. Rozoznavame nizku, strednu a vysoku oblacnost. Vacsina oblakov, z ktorych padaju vyznamnejsie zrazky, patri medzi stredne a nizke oblaky (s vyskou do 7 km).

Podnebie a pocasie
Pocasie je na Zemi velmi premenlive. Velke vykyvy su charakteristicke hlavne pre stredne zemepisne sirky. Rovnikove oblasti su zase poznacene burlivymi zmenami pocasia (hurikany, tajfuny a cyklony). Pre tieto burky su charakteristicke silne elektricke vyboje, vysoka rychlost vetra (aj 200 km/h) a su lokalizovane prevazne do oblasti oceanov, nad pevninou stracaju na intenzite.

Dlhodoby, nie vsak nemenny stav ovzdusia sa nazyva podnebie. Podla podnebia mozno rozdelit povrch Zeme na klimaticke oblasti, ktorych hranice su urcovane predovsetkym zemepisnou sirkou. Podnebie vsak velmi ovplyvnuje aj nadmorska vyska a vzdialenost miesta od oceanu. Svoju ulohu zohravaju aj oceanske prudy. Smerom od rovnika k polom rozoznavame horuce podnebie s celorocnym dazdom, horuce podnebie s monzunovym dazdom, horuce podnebie so sezonnym dazdom, horuce a suche podnebie, chladne a mierne primorske podnebie, teple a mierne podnebie, chladne a mierne kontinentalne podnebie a studene podnebie. Osobitnou kategoriou je horske podnebie.

Rocne obdobia
Odklon zemskej osi od kolmice na ekliptiku sposobuje, ze mnozstvo ziarenia dopadajuce na urcite miesto povrchu Zeme nie je vzdy rovnake. Ked dopada pod mensim uhlom, viac sa ho pohlti v zemskej atmosfere a preto menej zahrieva povrch ako vtedy, ked dopada pod vacsim uhlom. Slnecne svetlo dopada pod mensim uhlom preto, lebo jeho vyska nad horizontom je mensia a nad horizontom daneho miesta prejde len malu drahu. Z toho vyplyvaju kratsie dni a dlhsie noci v urcitych castiach roka. Tento jav nazyvame rocne obdobia. Zmena rocneho obdobia prinasa zmeny pocasia, dlzky dna aj priemernych teplot. V miernom a polarnom pasme sa obvykle rozlisuju styri rocne obdobia podla teploty: jar, leto, jesen a zima. V tropickom a subtropickom pasme su zmeny teplot zanedbatelne a omnoho vyraznejsie su zmeny mnozstva zrazok.

Povrch Zeme
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Povrch Zeme
Povrch Zeme je velmi roznorody, pretoze ho utvaralo velke mnozstvo najrozlicnejsich procesov, z ktorych niektore nepozname nikde inde v slnecnej sustave, iba na Zemi. Zem je pravdepodobne jedina planeta slnecnej sustavy, ktora si dodnes zachovala sopecnu aktivitu a platnovu tektoniku (hoci existuju predbezne dokazy o vulkanickej aktivite Merkura[11] a Venuse aj v sucasnosti). Tieto dva procesy sa vyrazne podielaju na pretvarani povrchu Zeme. Zrazkou platni dochadza k orogeneze, teda vzniku novych pohori. Sopky casto vo forme celych retazcov vulkanickych ostrovov tvoria magmaticky aktivne oblasti, casto na okrajoch tektonickych platni. Pritomnost kvapalnej vody a atmosfery umoznuje vyraznu eroziu. Vodna erozia je v sucasnosti v slnecnej sustave jedinecny proces, aj ked v minulosti sa mohol vyskytovat aj na Marse.[12]

Oproti inym planetam a ich mesiacom nachadzame na povrchu Zeme len velmi malo impaktnych kraterov. V prepocte na rovnaku plochu ma Mesiac 1350-krat viac kraterov a Venusa 1,5-krat viac kraterov ako Zem.[13] V sucasnosti je ich na celom svete znamych 170.[9] Dovodom je jednak pritomnost hustej atmosfery Zeme, ktora nedovoli vacsim telesam dopadnut na jej povrch (zhoria v nej) a jednak erozivne procesy, ktore kratery postupne zahladzuju. Najvacsi znamy zemsky krater je Vredefort v Juznej Afrike, ktory ma priemer 300 km.[9]

Povrch Zeme pokryvaju kontinenty (pevniny) a oceany. Kontinenty dnes zaberaju 29 % povrchu Zeme. 71 % povrchu je zaliaty vodami mori a oceanov. Tieto dve hlavne zlozky povrchu sa od seba neodlisuju len pritomnostou alebo nepritomnostou vody, ale aj stavbou zemskej kory. Pred milionmi rokov mali kontinenty oproti dnesku odlisne tvary, velkost a polohu. Podobny vyvoj je ocakavany i do buducnosti. Pricina je v tom, ze najvrchnejsia vrstva Zeme – litosfera je rozlamana na rad platni, ktore sa pomaly pohybuju.

Interaktivna mapa povrchu Zeme

Kliknite na pozadovanu oblast
N60-90, W150-180	N60-90, W120-150	N60-90, W90-120	N60-90, W60-90	N60-90, W30-60	N60-90, W0-30	N60-90, E0-30	N60-90, E30-60	N60-90, E60-90	N60-90, E90-120	N60-90, E120-150	N60-90, E150-180
N30-60, W150-180	N30-60, W120-150	N30-60, W90-120	N30-60, W60-90	N30-60, W30-60	N30-60, W0-30	N30-60, E0-30	N30-60, E30-60	N30-60, E60-90	N30-60, E90-120	N30-60, E120-150	N30-60, E150-180
N0-30, W150-180	N0-30, W120-150	N0-30, W90-120	N0-30, W60-90	N0-30, W30-60	N0-60, W0-30	N0-60, E0-30	N0-60, E30-60	N0-60, E60-90	N0-60, E90-120	N0-60, E120-150	N0-60, E150-180
S0-30, W150-180	S0-30, W120-150	S0-30, W90-120	S0-30, W60-90	S0-30, W30-60	S0-30, W0-30	S0-30, E0-30	S0-30, E30-60	S0-30, E60-90	S0-30, E90-120	S0-30, E120-150	S0-30, E150-180
S30-60, W150	S30-60, W120	S30-60, W90-120	S30-60, W60-90	S30-60, W30-60	S30-60, W0-30	S30-60, E0-30	S30-60, E30-60	S30-60, E60-90	S30-60, E90-120	S30-60, E120-150	S30-60, E150-180
S60-90, W150-180	S60-90, W120-150	S60-90, W90-120	S60-90, W60-90	S60-90, W30-60	S60-90, W0-30	S60-90, E0-30	S60-90, E30-60	S60-90, E60-90	S60-90, E90-120	S60-90, E120-150	S60-90, E150-180
Strana jedneho stvorca meria 30 stupnov
Hydrosfera
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Hydrosfera
Podla teorie z 2018 ma voda na Zemi povod v zarodocnej hmlovine (z ktorej vznikla slnecna sustava) spolu s vodou z chondritovych meteoritov. Vodik z hmloviny reagoval so zelezom v magmatickom oceane. Priblizne 1 zo 100 molekul vody pochadza zo zarodocnej hmloviny.[14]

Hydrosfera je nazov zahŕnajuci vsetko vodstvo (ci uz na povrchu, pod povrchom alebo nad povrchom) a v akejkolvek forme (vodna para, tekutina, lad). Celkovy objem vod je asi 1 385 mld. km3. Kvapalna voda je pre zivot na Zemi nevyhnutna nielen preto, ze tvori podstatnu cast objemu tiel zivych organizmov, ale aj preto, ze ma velku tepelnu kapacitu. Vdaka tejto svojej vlastnosti zmiernuje teplotne vykyvy sposobene striedanim dna a noci.

Najviac vody je obsiahnutej v moriach a oceanoch – az 96,54%. Najvacsi ocean je Tichy ocean, ktory zabera rozlohu 166,24 miliona km2.[12] Zvysok svetovych zasob vody pripada na vodne toky (rieky a potoky), jazera, umele nadrze, podzemnu vodu, vodu v pode, vodne pary obsiahnute v atmosfere a ladovce (tieto predstavuju najvacsiu zasobaren sladkej vody). Voda v pevnom skupenstve sa vyclenuje do kryosfery. Mala cast svetovych zasob vody je obsiahnuta tiez v telach zivych organizmov. Celkove mnozstvo vody viazanej v telach organizmov by po uvolneni na celom zemskom povrchu utvorilo vrstvicku s hrubkou priblizne 1 milimeter.[15] Zive organizmy neustale vydavaju vodu do okoliteho prostredia napriklad procesom dychania.

Voda na Zemi nie je nehybna, neustale cirkuluje. Tento proces sa nazyva kolobeh vody.

Pedosfera
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Pedosfera
Pedosfera je samostatne vydeleny obal Zeme tvoreny z velkej casti podou. Poda vznikla premenou vrchnej casti litosfery (zvetravanim hornin) posobenim organizmov, slnecneho ziarenia, vzduchu, vody a casu. Pedosfera tvori zivotne prostredie pre organizmy a je prechod medzi zivou a nezivou sferou. Jej hrubka je kolisava, od niekolkych centimetrov az po priblizne 3 metre.

Vnutorna stavba Zeme
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Stavba Zeme
Clovek zatial priamo skumal len povrch Zeme, oblasti zemskej kory do hlbky 12 km, atmosferu a hydrosferu. Jeho prienik do hlbsich vrstiev planety bol minimalny. Poznatky o vnutornom zlozeni Zeme sa zakladaju na nepriamych pozorovaniach, napriklad na merani hustoty hornin, merani zemetrasnych vln prechadzajucich Zemou, studiu vonkajsich prejavov vnutornych procesov, napr. sopecnej aktivity, studiu zemskeho magnetickeho pola a na laboratornych pokusoch.

Vrstvy Zeme

Prierez Zemou a jej atmosferou
Na zaklade rozdielnych fyzikalnych a chemickych vlastnosti mozno rozoznat v stavbe Zeme niekolko odlisnych vrstiev – geosfer. Ich hustota smerom do stredu Zeme rastie od 2,7 – 2,8 kg/dm3 vo vrchnej casti zemskej kory po 5,52 kg/dm3 v jadre. Podla hlbky pod povrchom rozoznavame tieto vrstvy Zeme:

litosfera – je vrchna, kamenna vrstva Zeme, hruba 0 az 60 km, tvori samostatny celok zlozeny z dalsich vrstiev:
0 az 35 km – zemska kora je najvrchnejsia, krehka cast litosfery, ktorej hrubka kolise od 5 km (na dne oceanov) po 70 km (pohoria)
35 az 60 km – vrchny plast je spodna cast litosfery v kontakte s korou, s ktorou si vymiena teplo i chemicke latky
60 az 2 890 km – spodny plast postupne meni skupenstvo z plastickeho na vo vonkajsej casti na pomerne pevne v hlbke
2 890 az 5 100 km – vonkajsie jadro, tvorene zmesou zeleza a niklu je zrejme tekute
5 100 az 6 378 km – vnutorne jadro, najhustejsia cast Zemskeho telesa, ktora je pevna
Nad povrchom Zeme sa nachadza atmosfera, ktoru delime na tieto casti:

0 az 10 km – troposfera
10 az 50 km – stratosfera
50 az 90 km – mezosfera
90 az 550 km – termosfera
nad 550 km – exosfera
Litosfera
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Litosfera
Litosfera je suhrnne oznacenie pre zemsku koru a vrchny plast. Nie je suvisla, ale je rozlamana na jednotlive tektonicke platne, ktore sa pomaly pohybuju po povrchu podloznej vrstvy – astenosfery. Pozname 7 hlavnych tektonickych platni a mnozstvo mensich. Ich vzajomne pohyby sposobuju pomalu zmenu tvaru a polohy kontinentov, ale tiez zemetrasenia, sopecnu cinnost, vznik pohori, vznik riftovych zon a morskych priekop.

Zemska kora
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Zemska kora
Zemska kora je najvrchnejsia a najtensia vrstva Zeme. Ma hrubku na kontinentoch 30 az 70 km, pod oceanmi 4 az 8 km. Lezi na tuhsom zemskom plasti a hranica medzi korou a plastom sa nazyva Mohorovicova diskontinuita. Sklada sa prevazne zo zuly (granitu) a cadicu (bazaltu). Jej stredna hustota je 2,8 g/cm3. S geologickou stavbou zemskej kory uzko suvisia anomalie gravitacneho pola Zeme. Kora sa deli na kontinentalnu a oceansku. Kontinentalna kora tvori okrem kontinentov aj dna plytkych mori, ktore kontinenty obklopuju. Je vseobecne hrubsia ale lahsia ako oceanska. Korene mladych horskych pasiem siahaju miestami az do hlbky 70 km. Pevninska kora sa sklada z hornin bohatych na kremik, sodik, draslik a hlinik. Oceanska kora tvori prevaznu cast zemskeho povrchu. Jej hrubka kolise od 6 do 11 km a ma vyssiu hustotu ako kora kontinentov. Z tohto dovodu nie je vyzdvihnuta az do takych vysok a je zaplavena vodou. Najstarsie casti oceanskej kory nemaju viac ako 200 milionov rokov a nepretrzite sa vytvara z materialu plasta v dlhych stredooceansky chrbtoch na miestach divergentneho stretu dvoch litosferickych platni.

Platnova tektonika
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Platnova tektonika

Kontinentalne platne boli zmapovane v druhej polovici 20. storocia. Na tomto obrazku je znazorneny aj pohyb jednotlivych platni voci sebe.
Teoria platnovej tektoniky hovori o tom, ze pod litosferou sa nachadza astenosfera, ktora je vo svojej vyssej casti plasticka, vo vacsich hlbkach vsak v dosledku narastu tlaku meni svoje vlastnosti a je pevna.[16] Litosfera „plava“ na astenosfere a je rozlamana na viacero velkych a niekolko mensich platni, nazyvanych aj tektonicke platne. Tieto platne sa voci ostatnym pohybuju, pricom moze dochadzat k ich stretom: konvergentne (dve platne do seba narazaju), divergentne (dve platne sa od seba vzdaluju), alebo transformacne (platne sa pohybuju vedla seba opacnymi smermi). Pri stretoch nastavaju rozne geologicke fenomeny vratane zemetrasenia, sopecnej cinnosti, a pod.

Tektonicke platne su rozsiahle ploche telesa, ich hrubka je v porovnani s plosnym rozsahom pomerne mala. Tvori ich bud samotna oceanska kora, alebo ciastocne oceanska a ciastocne kontinentalna. Platne sa vyznacuju schopnostou prenasat horizontalne posobiace sily na znacne vzdialenosti, bez toho ze by sa sami vyrazne tymito silami deformovali. Vedci sa preto domnievaju, ze najvyznamnejsie posobenie sil, pohyby a deformacie sa koncentruju na okrajoch platni.[17] Za jeden zo vseobecne uznavanych zdrojov energie pohybujucej platnami sa povazuje tepelny pohyb z plasta smerom k povrchu, tzv. konvekcia. Dalsim zdrojom pohybov platni je posobenie tahu oceanskej kory, ktora sa neustale pohybuje smerom od oceanskych chrbtov. Tahove posobenie subdukujucej oceanskej kory podla dnesnych predstav dodava asi 95% energie potrebnej pre pohyb platni a je jednoznacne dominantnym faktorom ovplyvnujucim ich pohyb.[18]

Zemsky plast
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Zemsky plast
Zemsky plast zasahuje do hlbky 2 890 km. Tlak v spodnej casti plasta je ~140 GPa (1,4×106 atmosfer). Z vacsej casti je zlozeny z materialov bohatych na zelezo a horcik. Ich bod topenia zavisi od tlaku, ktoremu su vystavene. Napriek tomu, ze je tu vysoka teplota, kvoli vzrastajucemu tlaku su spodne casti tejto oblasti povazovane za pevne, a iba vrchne casti su tvarne (polotekute). Zlozenie vrchneho plasta mozeme spoznat vdaka sopecnej cinnosti, ktora vynasa mineraly tvoriace vrchny plast na povrch. Zemsky plast je vybudovany prevazne z kremicitanovych mineralov s velkou hustotou. Plast sa deli na vrchny a spodny.

Zemske jadro

Sopky predstavuju jediny sposob, ako sa dostat k horninam tvoriacim zemsky plast. Na zabere je sopka Stromboli.
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Zemske jadro
Zemske jadro ma velmi velku hustotu v porovnani s plastom. Jadro je tvorene tazkymi prvkami, pricom prevazuje zelezo (80%). Za nim nasleduje nikel a nejake lahke prvky, predpoklada sa, ze sa v jadre nachadza napriklad sira. Tazke prvky sa do jadra dostali v ranych stadiach vzniku Zeme. Vplyvom radioaktivneho rozpadu sa kovove prvky postupne roztavili, oddelili sa od nekovovych kremicitych latok a klesli smerom do stredu Zeme, zatial co kremicitany stupali k povrchu. Tento proces sa nazyva gravitacna diferenciacia. Tato roztavena kovova hmota, prevazne zelezo s malou primesou niklu tvori zemske jadro s priemerom asi 7 000 kilometrov. Teplo vystupujuce z jadra sposobuje pomalu cirkulaciu hmot plasta.

Jadro delime na vonkajsie a vnutorne. Polomer vonkajsieho jadra je priblizne 3 500 km. Predpoklada sa, ze tekute vonkajsie jadro generuje magneticke pole Zeme. Teplota vonkajsieho jadra na hranici s plastom je 3 500 ˚C, vnutorneho asi 4 500 °C – 6 000 ˚C. Pevne vnutorne jadro ma polomer zhruba 1 250 km a pravdepodobne prispieva k vzniku zemskeho magnetickeho pola, hoci samo je prilis horuce na to, aby mohlo byt nositelom staleho magnetickeho pola.

Mesiace
Blizsie informacie v hlavnom clanku: Mesiac
Zem ma jediny staly prirodzeny satelit, aj ked niektore planetky sa mozu docasne dostat do gravitacneho pola Zeme a stat sa jej docasnym mesiacom (napr. planetka 2002 AA29). Priemer Mesiaca je 3 476 kilometrov, co je priblizne 1/4 priemeru Zeme. Zem je prva planeta od Slnka, ktora ma mesiac a jedina planeta s iba jednym satelitom, aj ked dlho sa za druhu takuto planetu povazovalo Pluto. V roku 2005 vsak Hubblov vesmirny dalekohlad objavil dalsie dva mesiace Pluta a v tom nasledujucom roku bolo Pluto formalne vyradene spomedzi planet.


Vychod Zeme spoza povrchu Mesiaca
Mesiac zohrava mimoriadne dolezitu ulohu pri udrziavani rotacnej osi Zeme v urcitych medziach, tiez pri tvorbe prilivu a odlivu na Zemi. Priemerna vzdialenost medzi Mesiacom na Zemou je 384 403 km, co je asi asi 60 zemskych polomerov. Mesiac je v viazanej rotacii so Zemou, co znamena, ze jedna strana Mesiaca (privratena strana) je stale obratena k Zemi. Druhu, odvratenu stranu, nie je mozne zo Zeme z vacsej casti vidiet. Mesiac vykona kompletny obeh Zeme asi za jeden kalendarny mesiac, pocas ktoreho sa divame na roznu cast jeho osvetlenej polovice. Hovorime, ze Mesiac ma fazy. Zem a Mesiac obiehaju okolo ich taziska, ktore lezi asi 4 700 km od zemskeho stredu (asi 3/4 cesty k povrchu). Mesacna kora je zlozena z mnozstva roznych prvkov, vratane uranu, toria, draslika, kyslika, kremika, horcika, zeleza, titanu, vapnika, hlinika a vodika. Jeho povrch je pokryty desiatkami tisic kraterov s priemerom vacsim ako 1 km². Vacsina je stara stovky milionov alebo miliardy rokov; nepritomnost atmosfery, pocasia a novych geologickych procesov zabezpecuje, ze vacsina z nich zostane prakticky navzdy zachovana. Kratery vznikli vacsinou v dosledku dopadu meteoritov.

Mesiac je zaroven jedinym cudzim kozmickym telesom, po ktoreho povrchu sa prechadzal clovek. V roku 1969 pristali Neil Armstrong a Buzz Aldrin ako prvi ludia na Mesiaci. Kozmicka lod s ludskou posadkou navstivila Mesiac este patkrat a pocet ludi, ktori vystupili na jeho povrch, dosiahol 12.

Obyvatelnost
Pritomnost velkeho mnozstva zivych organizmov na Zemi je zjavna uz z vesmiru. Poukazuju na to obrovske zalesnene plochy, vystupujuce koralove utesy a v neposlednom rade aj velke mnozstvo kyslika v zemskej atmosfere, ktory sa tam dostal ako produkt niekolkych miliard rokov fotosyntezy sinic a rastlin.

Ako jedina znama planeta, na ktorej sa vyvinul a pretrval zivot sa Zem stala prototypom obyvatelnej planety. Vzdialenost Zeme od Slnka, pritomnost atmosfery a jej vhodne chemicke zlozenie umoznuju, aby sa na vacsine jej povrchu udrzala voda v kvapalnom skupenstve. Tym je splnena zakladna podmienka, ktoru podla sucasnych predstav potrebuje zivot na svoj vznik. Od svojho vzniku obyvaju zive organizmy tuto planetu uz asi 3,8 miliardy rokov, co predstavuje dve tretiny jej historie.[3]


Velkomesta su kulturnymi, ekonomickymi a politickymi centrami statov
V sucasnosti je Zem obyvana podla odhadov radovo 1033 jednotlivych zivych organizmov, ktore sa patria do vyse 1,5 miliona druhov.[19] Formy zivota su rozmanite od najjednoduchsich bezjadrovych mikroskopickych jednobunkovcov (prokaryotov) cez vacsie jednobunkove prvoky s jadrom, riasy, rastliny, huby a zivocichy. Sucasne druhy vsak pravdepodobne predstavuju len zlomok vsetkych druhov, ktore sa na Zemi vyskytovali v minulosti. Zive organizmy obyvaju cely povrch Zeme, urcitu vrstvu pod povrchom a spodne casti jej atmosfery. Nachadzaju sa aj na tych (z hladiska cloveka) najextremnejsich stanovistiach: v hlbinach oceanskych priekop bez slnecneho svetla a tepla, kde je vsetko vystavene obrovskemu hydrostatickemu tlaku, v horucich sirnych pramenoch, v Antarktickom lade, v najsuchsich pustach aj v oblastiach bez dychatelneho kyslika. Oblast Zeme obyvana zivymi organizmami sa nazyva biosfera.

Biosfera a nezive zlozky prirody, ako litosfera, hydrosfera a atmosfera, su navzajom tesne prepojene. Podielaju sa na kolobehu mnohych latok, z ktorych najznamejsi je kolobeh vody. V prirode je vsak mozne popisat kolobeh mnohych klucovych zlucenin a prvkov, napriklad kolobeh kyslika, kolobeh uhlika, kolobeh vapnika a podobne. Na vsetkych tychto procesoch sa podielaju tak zive, ako aj nezive zlozky prirody a zivot na Zemi by bez tychto kolobehov nebol mozny.

Zem je tiez domovskou planetou ludstva, ktore zije v priblizne 200 nezavislych statoch. K aprilu 2014 zilo na Zemi priblizne 7 158 138 650 ludi.[20] Cast povrchu Zeme, ktora je obyvana alebo zretelne pozmenena clovekom, sa nazyva noosfera.

Zem v mytologii
V starovekom Grecku bola bohynou Zeme Gaia, ktora sa zrodila z prvopociatocneho Chaosu. Svojho manzela Urana zrodila sama zo seba a dala mu mnozstvo potomkov. Predstavy o Gaii a jej potomkoch pozname najma z Homerovej Illiady a Odysey a s Hesiodovho Zrodenia bohov. V starovekom Rime Gaii zodpovedala bohyna Tellus alebo Terra, ktora vsak s Gaiou nebola celkom totozna. Tellus bola predovsetkym bozskou matkou pody, ktora davala vyrastat zo svojho lona rastlinam a tym sa velmi podobala dalsej rimskej bohyni Cerere.[21]

Zem vo filozofii
Podla Anaximandra bola Zem povodne v tekutom stave jej postupnym vysychanim sa nej zrodil zivot.
Podla Fechnera je Zem organizmus podobny ludskemu telu. Ludska dusa je len cast duse Zeme.
Referencie
 SHARP, Tim. What Is Earth's Average Temperature? [online]. space.com, [cit. 2019-06-23]. Dostupne online. (po anglicky)
 Nola Taylor Redd, Space.com Contributor. How Old is Earth? [online]. space.com, 2014-02-27, [cit. 2018-11-12]. Dostupne online. (po anglicky)
 LUHR,  F, et al. Zem. Bratislava : Ikar, 2004. ISBN 80-551-0796-3.
 IVAN, Peter. Slnko, planety a mesiace slnecnej sustavy v cislach [online]. REV. 2007-10-17, [cit. 2009-06-12]. Dostupne online.
 KLEZCEK, Josip. Velka encyklopedie vesmiru. Praha : Academia, 2002. ISBN 80-200-0906-X. S. 352.
 KLEZCEK, Josip. Velka encyklopedie vesmiru. Praha : Academia, 2002. ISBN 80-200-0906-X. S. 12.
 REES, Martin. Vesmir. Bratislava : Ikar, 2006. ISBN 80-551-123-9. S. 138–141.
 PAPPAS, Stephanie; CONTRIBUTOR, Live Science. Planet Earth Wobbles As It Spins, and Now Scientists Know Why [online]. livescience.com, 2018-09-24, [cit. 2018-09-28]. Dostupne online.
 GRYGAR, Jiri. Zen objevu 2003. KOZMOS, 2005, roc. XXXVI, cis. 2. Dostupne online.
 CEMAN, Robert; PITTICH, Eduard. Vesmir 1: Slnecna sustava. Bratislava : Slovenska Grafia, 2002. ISBN 80-8067-071-4. S. 127–129.
 LUKAC, Bohuslav; PINTER, Teodor; RYBANSKY, Milan, et al. Astronomicke minimum. Hurbanovo : Slovenska ustredna hvezdare, 2005. ISBN 80-85221-48-9. S. 38-39.
 LUKAC, Bohuslav; PINTER, Teodor; RYBANSKY, Milan, et al. Astronomicke minimum. Hurbanovo : Slovenska ustredna hvezdare, 2005. ISBN 80-85221-48-9. S. 42.
 GRYGAR, Jiri. Zen objevu 2002. KOZMOS, 2002, roc. XXXVII. Dostupne online.
 Origin of Earth's Water: Chondritic Inheritance Plus Nebular Ingassing and Storage of Hydrogen in the Core [online]. Journal of Geophysical Research, 2018-11-09, [cit. 2018-11-12]. Dostupne online.
 V. Franc, R. Malina. Zaklady ekologie. [s.l.] : [s.n.]. S. strany: 91.
 TANIMOTO, Toshiro; LAY, Thorne. Mantle dynamics and seismic tomography. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, november 2000, roc. 97, cis. 23, s. 12409–12410. DOI: 10.1073/pnas.210382197. PMID 11035784. PMC: 34063. (po anglicky)
 PARK, R G. Geological Structures and Moving Plates. London : Chapman and Hall, 1988. ISBN 978-0-412-01631-8.
 CONDIE, Kent C. Plate Tectonics and Crustal Evolution. Oxford : Pergamon Press, 1989. ISBN 978-0-08-034874-2.
 CEMAN, Robert; BURIAN, Zdenek; MANNING, Douglas, et al. Zivy svet - Zvierata. Bratislava : Mapa Slovakia, 1999. ISBN 978-80-88716-74-7.
 UNITED STATES CENSUS BUREAU. World POP Clock Projection [online]. 2008-01-07, [cit. 2014-04-07]. Dostupne online.
 ZAMAROVSKY, Vojtech. Bohovia a hrdinovia antickych baji. Bratislava : Perfekt, 2002. ISBN 978-80-8046-203-1. S. 429.
Ine projekty
Portal	Portal slnecna sustava
Spolupracuj na Wikicitatoch Wikicitaty ponukaju citaty od alebo o Zem
Spolupracuj na Commons Commons ponuka multimedialne subory na temu Zem
Externe odkazy
USGS Geomagnetism Program (po anglicky)
NASA Earth Observatory (po anglicky)
Audio – Cain/Gay (2007) Astronomy Cast Earth (po anglicky)
Earth Profile by NASA's Solar System Exploration (po anglicky)
Climate changes cause Earth's shape to change – NASA (po anglicky)
The Gateway to Astronaut Photography of Earth (po anglicky)
Global Measured Extremes of Temperature and Precipitation [online]. National Climatic Data Center, August 20, [cit. 2010-04-22]. Dostupne online. (po anglicky)
[rozbal]zdu
Poloha Zeme vo vesmire