PRINCEZNÁ TEMNOTY
Venované môjmu otcovi,
za jeho podporu
pri písaní tejto knihy
PRINCEZNÁ TEMNOTY
Korene stromu antického,
do hlbokej minulosti siahajú.
V duši anjela zlého,
plamene diabla zapaľujú.
Prišla temnota a s ňou bytosť.
Svetlo zasiahlo šípom kúty tmy.
Vláde bez vlády povedala dosť.
Ovládla ju svojimi snami.
Sny všetko oslepili,
všetci zbavili sa temnoty.
Tie krásne sny všetko zmenili,
aţ na srdce anjela temnoty.
Zlý anjel, potichu v tieni,
svetla spáleniny liečil,
spomínal na tie dni,
keď všetko ničil.
Blíţila sa pomsta, cítil ju.
Blíţil sa mor, na chodník svietil mu.
Blíţila sa smrť, vítal ju.
Blíţil sa koniec, cestu ukazoval mu.
Prológ
Pohltila ma temnota. Padala som do priepasti z temna. Nie, nebol to pád. Vznášala som
sa. Lietala som prázdnotou ničoho.
Nevnímala som čas. Videla som, ako okolo mňa prúdi v rozličných obrazoch, ale
nevšímala som ich. Jediné, čo som dokázala vnímať, bolo svetlo. Ale toto svetlo nehrialo,
nespôsobovalo radosť, akú spôsobuje Slnko svojimi lúčmi. Na prvý pohľad to bolo svetlo,
ktoré vyvolávalo chlad a úzkosť. Na jeho matných, tmavých lúčoch sa niesol strach. No ja
som sa nebála, keď do mňa vstupovalo. Práve naopak. Keď vstupovalo do môjho vnútra
cítila som zvláštny pokoj a pocit naplnenia. Ten pocit sa rovnal momentu, keď matka
láskyplne objíma svoje dieťatko. Schováva ho vo svojom náručí a svojim nežným hláskom
mu dodáva pocit bezpečia. Ja som to cítila, keď sa svetlo ku mne približovalo.
Lúče vychádzajúce zo svetelnej gule ma hladili na koži, schovávali ma vo svojom jase.
A potom, pomaly a nežne, vstúpilo svetlo do môjho vnútra. Naplnilo každý kút môjho tela
svojim temným svetlom. Ako lúče prechádzali cez moje telo, cítila som v sebe, doposiaľ
nepoznaný, pokoj. Cítila som sa, akoby som ležala na mori po búrke. Pomaly som sa kolísala
na lúčoch svetla, ako na vlnách pokojnej vody. Každá bunka v mojom tele lačne vítala ten
pokoj, svetlo, do svojho vnútra. Nedokázali sa nabažiť toho blahodarného pocitu.
Mala som pocit, že to svetlo tam patrí. Patrí do môjho tela. Každý úd ho potreboval, ako
svoju oporu. Jediná kvapka tej žiary ma dokázala prebrať k životu tak, ako to nedokázalo
ešte nič. Moje srdce bilo vzrušením. Malo z toho neznámeho, doposiaľ nepoznaného, pocitu
obrovskú radosť. A to ma uistilo. Vždy som počúvala svoje srdce. A ono mi teraz šepkalo, aby
som sa nebála svetla. Že moje telo a svetlo patria k sebe, ako dva kúsky skladačky. Že svetlo
a ja sme jedno. Jedno spoločné dielo, ktoré bolo hrou osudu rozdelené na dvoje. Vytvorili
sme súlad. Jeden tón. Dokonalé spojenie. Nadľudsky nádhernú harmóniu.

. Kapitola
Zazvonil budík a prebudil ma z toho zvláštneho, a predsa prekrásneho sna. Sna, ktorý mi
dával pocit, ţe niekam patrím. Ţe existuje niečo, čo dokáţem. Ale ten zvuk – tak nenávidený,
tak nechcený – ma musel prebudiť. Prebudiť zo sna, ktorý mi dával nádej.
Zavrtela som hlavou. Nemalo zmysle rozmýšľať nad niečím, čo nikdy nebude. Nemalo
zmysel snívať, lebo sny sa nikdy nestanú pravdou.
Zamierila som do kúpeľne, pretoţe som potrebovala zo seba zmyť pozostatky svojej
nočnej mory (takto na to rýchlejšie prestanem myslieť). V kúpeľni som zo seba zhodila
nočnú košeľu a zamierila som do sprchového kúta. Periférnym videním som si všimla niečo
zvláštne. Vrátila som sa k zrkadlu a otočila som sa mu chrbtom. Nie, nezdalo sa mi to. Na
mojom ramene bola hviezda so siedmimi cípmi – heptagram. Bola som si istá, ţe tam nikdy
pred tým nebola.
Prešla som po jej povrchu prstom, aby som sa uistila, ţe sa mi to len nezdá. Koţa bola
rovnako hebká, ale predsa mala inú štruktúru. Bola iná. Hladšia, teplejšia a v rovnakom
momente aj drsnejšia a chladnejšia. A akoby z nej niečo vyţarovalo. Slabé, matné svetlo
tmavej farby. To svetlo... Ten pocit, ktorým ma to svetlo napĺňalo. Bolo to rovnaké svetlo,
ako z môjho sna!
Pomaly ma to začínalo desiť. Najprv ten sen, potom toto tetovanie a k tomu všetkému ešte
aj to svetlo. Čo to všetko malo, do hája, znamenať?
Dúfala som, ţe mi teplá voda v sprche trochu prečistí hlavu. A moţno – v hĺbke duše som
dúfala – ma prebudí z tohto sna. Z tejto nevšednej nočnej mory. No len čo na mňa dopadli
prvé kvapky teplej vody, bola som si istá, ţe nespím. Stále som cítila ten pocit, keď ma to
svetlo napĺňalo, ale intenzívnejšie. Nebola to celkom bolesť, len také nepríjemné pálenie.
Rýchlo som sa dosprchovala a oblečená v teplom oblečení som zbehla do kuchyne.
Pripravila som si raňajky. Pri pohľade na hodiny som zistila, ţe mám ešte asi pol hodinu –
vstávam radšej oveľa skôr, to len dnes som rannú sprchu stihla v rekordnom čase – tak som
sa rozhodla naloţiť ešte mäso na obed do marinády. Otec bol na sluţobnej ceste a mama mala
v nočnú. Netrúfala som si odhadnúť kedy vstane. A takto, keď sa vrátim zo školy, bude uţ
mäso pripravené, len ho bude treba vypraţiť.
Pomaly som kráčala do školy. Nedokázala som sa zbaviť myšlienok na môj sen. Mohla
som sa rozptyľovať akýmikoľvek myšlienkami – starou babičkou v kabáte stredoškoláčky,
ktorá venčila psa, skoro tak veľkého ako ona; rozčuľovaním jedného pána, ktorý z predného
skla na svojom aute odhŕňal sneh, ktorý teraz zase padal v obrovských chumáčoch; hromadný
pád chodcov na zamrznutom ľade – ale stále mi myseľ napádal ten sen. A to znamenie na
mojom ramene. Teraz som ho ani len necítila, ale stále tam bola tá zvláštna energia, ktorá ma
na to nútila myslieť. Ešte stále z neho vyţarovala a to ma uistilo, ţe tam stále je.
Myšlienky na hrozný začiatok dňa sa trochu zmiernili, keď som vstúpila ma pozemok
školy. Trochu som ich dokázala potlačiť, keď som si predstavila, aký deň ma čaká. Všade
okolo seba som videla známe tváre, ale pri ţiadnej z nich som sa nezastavila. Nemala som na
to dôvod. Všetkým som pripadala čudná a mne sa ich názor nechcelo meniť. Však dievča
s úplne bielymi vlasmi – ktorým nik neveril, ţe sú prírodné – bola rarita sama o sebe. A to
ešte nespomínam stále čierne oblečenie a rovnako čierny make-up, ktorý kontrastoval
z mojou bledou pleťou.
Pomaly som kráčala chodbami školy na hodinu algebry. Profesorka Mitfordová bola
celkom príjemná ţena. Pravda, ak ste ovládali matiku.
Prišla som do triedy, kde som si sadla do lavice v prednom rade. Vţdy som sedela vpredu
a hlavne sama.
Nie. Nechcela som rozmýšľať nad mojím, občas aţ zvráteným, osudom. Radšej som si
otvorila zošit a preopakovala som si látku. Vôbec ma netrápilo, ţe dnes začíname s novým
učivom, takţe sa na začiatku hodiny nebude skúšať.
Trieda sa začala plniť, a kým nezazvonilo, tvorili sa malé skupinky. Študenti v nich
diskutovali o nadchádzajúcom víkende. So zvonením sa skupinky rozpadli a o pár minút
vošla do triedy profesorka. Prešla za katedru a skoro okamţite začala vysvetľovať učivo
o kombinatorike.
Väčšinu hodiny sme strávili písaním poznámok – vţdy chcela najprv všetko dokonale
vysvetliť teoreticky – len tesne pred koncom hodiny vypočítala na tabuľu pár príkladov.
Po zvonení som prešla na druhé poschodie, na hodinu práva. Právo ma vţdy bavilo. Malé
dievčatá na otázky, čo budú robiť, keď vyrastú, odpovedali vecami ako princezná či modelka,
ale ja nie. Ja som uţ v tak útlom veku odpovedala, ţe chcem byť sudkyňa. A tento detský sen
ma drţí ešte aj teraz. Bohuţiaľ som si právo ako voliteľný predmet, mohla vybrať len v tomto
– predposlednom – ročníku. A za tých pár mesiacov sme sa prelúskali len históriou
sumerského a gréckeho práva. Profesorovi Smithovi na histórií záleţalo, preto sme to brali
tak podrobne.
Na hodinu som prišla medzi poslednými a opäť som si sadla do prednej lavice. O chvíľku
zazvonilo, ale do triedy vbehlo ešte pár ďalších študentov. Profesor sa len zamračil, ale
nekomentoval to. Pár sekúnd ešte počkal, či niekto nepríde, aţ tak sa pustil do vysvetľovania
rímskeho práva. Veľké mnoţstvo z toho sme sa uţ učili pri grécku, preto som si poznámky
ani veľmi nepísala. Ale v tých momentoch mi myseľ začali napádať spomienky na môj sen.
Preto som sa veľmi nevzpierala a písala som, uţ aj tak známe, poznámky. Tesne pred
koncom hodiny zadal profesor prácu na tému „rozdiely medzi gréckym a rímskym právom“.
Uţ teraz by som ich pár vedela určiť, takţe som v tom nevidela problém.
Začala som si baliť veci to tašky, keď sa za mnou ozval známy hlas: „Lussiel?“
„Potrebuješ niečo, Victor?“ snaţila som sa znieť milo, ale v mojom hlase bol aj tak trpký
podtón. Victora som nemala rada. Bol to hnusný, arogantný blbec, ktorý videl len seba.
Vedela som, čo chce. A rovnako dobre som vedela, čo by sa stalo, keby som ho odmietla.
Takto, keď sa vyprázdnila trieda, prišiel za mnou uţ niekoľkokrát.
„Čo chcem? Tú prácu, pochopiteľne,“ znel arogantne. Zrejme potešený, ţe som tak rýchlo
pochopila. „Povedzme tak... päť strán do utorka?“ neznelo to ako otázka. Skôr ako sebaistý
rozkaz. „Však vieš, ako to chcem. Ako to mám rád,“ nahodil ten svoj akoţe sexy úsmev.
Väčšina dievčat by za úsmev futbalového kapitána – idola školy – dali čokoľvek.
Mne sa tak akurát chcelo zvracať.
„Dám ti ju v utorok na obvyklom mieste,“ postavila som sa a odišla som z triedy. Victor
trval na tom, aby nás nikto spolu nevidel, keď mu donesiem úlohu. Bál sa, ţe keby nás spolu
videli, stratil by svoju popularitu.
Ďalšia bola hodina dejepisu. Profesor Summers bol najstarší profesor na škole. Uţ dávno
bol v dôchodkovom veku, ale ešte stále odmietal odísť. Vraj ho ešte stále baví učiť. A keď
mu to riaditeľ uţ prestával tolerovať, dohodili sa na polovičnom úväzku, kým na budúci
školský rok neskončí.
Vošla som do triedy, kde som si zase sadla do prvej lavice. Zazvonilo, ale polovica triedy
ešte zívala prázdnotou. Iný profesor by to ignoroval, ale pán Summers ešte počkal dobrých
desať minút, kým sa aj zvyšok triedy nezaplnil. Aţ tak začal vysvetľovať vojnu za
nezávislosť. Dejepis dokázal vysvetliť lepšie ako ktokoľvek iní. Preto som bola aj trošku rada,
ţe v rovnaký rok končím aj ja. Na škole bol uţ dávno nový profesor dejepisu, ktorý mi
svojou povahou pripomínal Victora. A aj preto som ho nemala rada.
Keď zazvonilo, všetci sa rozbehli na svoje ďalšie hodiny. Len ja som z triedy vyšla
pomalým, pokojným krokom. V piatok síce boli moje najobľúbenejšie hodiny, ale zároveň
som mala prvé dve voľné, potom algebru, právo a dejepis, zase voľnú hodinu, obed a po ňom
ešte psychológiu a francúzštinu. Našťastie som cez voľné hodiny a obedy mohla stráviť
v školskom skleníku, kde som pomáhala profesorke Brownovej.
Kráčala som von z budovy na zadný dvor, kde v malej stavbe boli tri miestnosti venované
biologickému, fyzikálnemu a chemickému laboratóriu. A zvyšok tvoril skleník. Takto v zime
boli rastliny vovnútri. Počas teplejších dní boli na streche. Keď som mala nejaké úlohy,
chodila som na strechu, kde som si ich medzi mojimi milovanými fréziami napísala. Alebo
pred nejakou písomkou, keď som si ešte chcela preopakovať látku.
Do skleníka som vošla zadnými dverami, kde som rovno chytila kvetináč, ktorý vypadol
z rúk slečny Brownovej.
„Dobrý deň.“
„Ahoj, Lus. Máš zase čas?“ Slečna Brownová bola stará dievka a dlhoročná priateľka
môjho otca.
„Áno, tak som si pomyslela, ţe vám zase s niečím pomôţem,“ odpovedala som jej
s úsmevom.
„Ja mám teraz hodinu, ale ak sa ti chce, treba popresádzať kaliny a ľalie. A tieţ treba
všetky rastlinky poliať.“
Poloţila všetky kvetináče k obrovskej nádrţi s hlinou a ja som nasledovala jej príkladu.
Potom si zobrala veci na hodinu.
„Samozrejme, ţe sa mi chce. Teraz mám voľno a potom je obed, tak to by som mala
stihnúť.“
Uţ len prikývla a rýchlo sa ponáhľala na hodinu.
Vyzliekla som si kabát a začala som s presádzaním. Dala som si záleţať, aby kaţdá
rastlinka mala dostatočne veľký kvetináč, aby vo všetkých bola hlina aţ prehnane utlačená.
A keď sa mi niečo nezdalo, neváhala som kvet presadiť. Robila som všetko, len aby som sa
mohla sústrediť na prácu a tým obmedziť moje myšlienky.
Keď som bola s presádzaním hotová, zobrala som do ruky krhlu a začala som všetky kvety
polievať. Opäť som to robila pomaly a dôkladne som dávala pozor na to, aby mal kaţdý kvet,
kaţdá rastlinka, dostatok vody.
Zaliala som posledný kaktus – tie sa síce nemusia polievať, ale mne sa zdalo, ţe som im
dala vody dosť na celý rok – a pohľadom na hodinky som zistila, ţe ešte stále mám polhodinu
čas. Nanešťastie som uţ nemala čo robiť. Ale moje nohy ma automaticky doniesli ku kútiku
s fréziami. Milovala som ich vôňu. Tú sladkú, vášnivú, opojnú a podmanivú vôňu frézií.
Vôňu, ktorá pantala zmysli. A preto, keď som si privoňala k ich vôni, prestala som vnímať.
Ležala som počas horúceho leta na rozkvitnutej lúke. Na modrej oblohe žiarilo Slnko.
Svojimi hrejivými lúčmi prechádzalo po mojej pokožke, zahalenej len v ľahkých saténových
šatách. Všetko v mojom tele ho nenásytne vítalo.
Nežný vetrík mi svojim chladným dychom hladil pokožku.
Niekde blízko mňa zurčal potôčik. Dotváral svojim jemným šumením túto priam až
idylickú harmóniu prírody.
A motýle, tak drobné, tak pestrofarebné, prechádzali po mojom tele. Šteklili ma svojimi
malými nožičkami, hladili krásnymi krídlami. A pomedzi nich sa preplietali kvety. Vinuli sa
okolo mňa ako prikrývka. Skrývali ma pod svojimi kalichmi a hojdali ma na svojej lahodnej
vôni. Iné rástli okolo mňa a ich až kráľovské farby a podmanivé vône ma lákajú k sebe.
Spievali mi svoje harmonické melódie vôní ako dva sláviky na jar.
A práve vtedy – keď som sa načahovala za fréziou s úmyslom, že k nej privoniam – som to
pocítila. Niečo malé, temné sa opovážilo narušiť túto dokonalú harmóniu. Pálenie na mojom
pravom ramene ma zastavilo v strede pohybu.
Prudko som sa postavila, odháňajúc od seba motýle, a začala som sa obzerať okolo seba.
Priamo predo mnou sa zjavila malá biela svetelná guľa, rovnaká ako v mojom sne. Nedala mi
čas na dlhé premýšľanie a vrhla sa ku mne. Zamrzla som, neschopná pohybu. Len som
sledovala, ako sa ku mne približuje. Priletela ku mne, ale nezastavila sa. Vstúpila do mojej
hrude na mieste, kde som mala srdce.
Až teraz som zistila, že to nebolo svetlo z môjho sna. To ma naplnilo pokojom a vyvolalo
vo mne harmóniu. Toto vyvolávalo nepríjemný žiar, pálilo ma z vnútra. Spôsobovalo ukrutnú
bolesť.
Prudko som sa odtrhla od oranţovej hlávky. Rozhliadla som sa okolo seba. Nebola som na
vysnenej letnej lúke počas horúceho leta, ani som nebola odetá v ľahučkom saténe. Bola som
v školskom skleníku, vonku vládla zima a ja som bola oblečená do zimných vecí.
Snaţila som sa upokojiť prudko bijúce srdce, ktoré udieralo, akoby chcelo vyskočiť
z mojej hrude. Chrbtom som sa oprela o blízku stenu, po ktorej som sa následne zviezla na
zem. Ešte stále mi srdce prudko búšilo do stien hrudníka. Musela som sa párkrát zhlboka
nadýchnuť, aby sa aspoň trochu upokojilo.
Aţ keď som si bola istá, ţe nespadnem z nôh, postavila som sa. Jediné čo som ignorovala,
bolo pálenie na ramene. Rýchlo som si vzala veci a odišla som na hodinu psychológie.
Hneď, ako som prišla do triedy, zazvonilo. Ale nemohla – nechcela – som sa nad tým
zamýšľať. Rýchlo som si vybrala veci a začala som si písať poznámky. Kaţdému slovu som
venovala náleţitú pozornosť. Mala som pocit, ţe ešte nikdy som nemala tak napísané
poznámky. Z výkladu o učení pani profesorky Youngovej som mala len polovicu, ale zato
toto bolo napísané úhľadne, ako na počítači. Tesne po zvonení som ešte zostala v triede, aby
som si dopísala pár posledných viet.
Ale potom som sa zdvihla a urýchlene som prešla na hodinu francúzštiny. Profesor Wolf
leţérne sedel na stoličke za katedrou. Trieda bola plná uţ pred zvonením, ale jeho to očividne
nezaujímalo. Od katedry sa zodvihol v polovici hodiny. Inokedy by mi to vôbec nevadilo, ale
dnes mi tak dal moţnosť rozmýšľať. A preto, aby som nemusela rozmýšľať, som si čmárala
do zošita. Kreslila som najprv kvety, ale potom mi to všetko pripomenuli, tak som ich
prekreslila na ornamenty a abstraktné obrazce.
A keď sa profesor konečne postavil, začal bľabotať nezmyselné vety po francúzsky.
Franina mi celkom ide, ale rozumela som mu len niečo s víkendom, rodinou dovolenkou
a chatou niekde v horách. Snaţila som sa dávať pozor, ale veľa som aj tak nezachytila.
Našťastie s týmto svojim nezmyselným bľabotom ukončil hodinu skôr. Keďţe to bola
moja posledná hodina, mohla som ísť spokojne domov.
Pomaly som kráčala zo školy. Mala som čas. Nepotrebovala som sa ponáhľať.
Prešla som sotva pár ulíc, keď sa začali rozsvecovať lampy. Sú síce len tri po obede, ale
v polovici decembra sú takéto krátke dni normálne.
Ulice boli prázdne. Buď boli ľudia ešte v práci, alebo sa hriali doma pri šálke kávy či čaju.
Našlo sa len zopár ľudkov, ktorý sa rozhodli opustiť teplo domova či uţ kvôli práci,
prechádzke, či nákupu.
Pomaly som kráčala uličkami, keď v tom som začula čudný zvuk. Akoby pazúry
dopadajúce na zamrznutý betón. Otočila som sa za zvukom, ale nikde som nič nevidela.
A potom sa z iného smeru ozvalo vrčanie. Striasla som sa, ale nie od zimy. Uţ som si bola
istá, ţe ten zvuk vychádza z bočnej uličky, okolo ktorej som teraz prešla.
Moţno z hlúpej zvedavosti, a moţno kvôli adrenalínu, ma moje nohy dotiahli späť k tej
uličke. Prešla som sotva dva kroky, keď mi nohy primrzli k zemi. Nedokázala som sa pohnúť,
len so strachom v očiach som sa dívala na zviera, ktoré vychádzalo z tej uličky. Nie, nebolo
to zviera. Tá príšera ma prepaľovala zlovestným pohľadom a zúrivo vrčala. Nepochybovala
som, ţe jej cieľom som ja.
Mozog mi vravel, aby som kričala, ale hrdlo som mala zovreté strachom. Kričal na mňa,
aby som utekala, ale nohy sa nedokázali pohnúť. Boli ako z olova a zaliate do betónu.
Dokázala som len so strachom v očiach sledovať toho leva, ako sa ku mne pribliţuje. No
nebol to celkom obyčajný lev. Na výšku mal okolo dvoch metrov, jeho srsť bola červená ako
krv. Z chrbta mu vychádzal pár šupinatých krídel, ktoré boli zakončené pazúrmi. Také krídla
som videla ako malá v kniţkách o drakoch. A namiesto levieho chvosta sa do výšky týčil
chvost škorpióna.
Ovládal ma strach, ale pud sebazáchovy ma donútil otočiť sa a utekať. Ešte stále som mala
hrdlo zovreté strachom a jediné, čo z neho vychádzalo, bolo tiché sipenie. Počula som ho,
ako beţí za mnou. Ako sa jeho kroky pribliţovali, môj strach narastal. Ešte kúsok. Ešte pár
metrov a budem na rušnej ulici. Tam bude určite niekto, kto mi pomôţe. Chýbal mi uţ len
kúsoček, ale v tom som sa dostala na ľad a spadla som. Počula som, ako zver spomalil.
Rýchlo som sa odplazila ku stene.
„Pomoc...“ podarilo sa mi konečne zašeptať pomedzi pery. Lenţe ten šepot bol tak tichý,
ţe som ho ledva počula ja.
Ten tvor bol odo mňa len necelý meter a ja som vedela, ţe môj koniec práve nastal. Keď
vyceril zuby, zatvorila som oči a v duchu som sa rozlúčila s oboma rodičmi.
Ozval sa nečakaný zvuk. Nebol to zvuk, keď sa mäso oddeľuje od kostí. Bol to zvuk, ako
keď o seba narazia dve ţelezá.
Pootvorila som jedno oko, ale keď som videla tú scenériu predo mnou, otvorila som obe
oči dokorán. Zuby toho zvieraťa zastavil meč. Sledovala som jeho čepeľ aţ kým som sa
nedostala k jeho majiteľovi. Prepaľoval to zviera pohľadom a zdalo sa, ţe mňa si vôbec
nevšíma. No keď si uvedomil môj pohľad, pozrel na mňa. Jedno obočie mu na sekundu
nadskočilo prekvapením, ale potom sa opäť vrátilo do svojej kamennej polohy.
Zver odskočil a môj záchranca za ním. Postavil sa medzi mňa a zviera. Tá čudesná príšera
urobila prvý skok, ale on nemal problém uskočiť. Začal sa neľútostný boj. Sledovala som ich
ladné pohyby s úţasom, nedokázala som ani len ţmurknúť. Ale potom zver urobil zlý ťah
a nabodol sa priamo na ostrie meča. So zlovestným revom dopadol na zem, kde sa pár sekúnd
zvíjal v bolestiach. Potom sa prestal hýbať a okamţite na to sa rozpadol v čierny prach.
Sledovala som to so zdesením. Nikdy som nič také nevidela. Vymykalo sa to všetkým
logickým zákonom, všetkému, čo som doteraz poznala. Keď som sa prestala čudovať nad
smrťou tej potvory, uvedomila som si, ţe sa na mňa niekto díva.
Zdvihla som pohľad a stretla som sa s očami môjho záchrancu. Hľadel na mňa, na tvári
mal nečitateľný výraz, ale jeho zelenomodré oči prezrádzali mnoţstvo emócií. Prekvapenie,
hnev, zlosť, agónia, radosť a nakoniec sa zase ustálili na prekvapení. Zrazu pohol rukou,
v ktorej zvieral meč. Myklo mnou. Myslela som si, ţe ma ním chce prebodnúť. Opäť som
zavrela oči. Nechcela som sa dívať do tváre môjho vraha.
Keď som ale počula, ako sa meč ocitol v objatí pošvy, oči som opäť otvorila. Upierala
som zrak na svojho záchrancu. Zdalo sa, ţe zvádza vnútorný boj. Chcela som mu poďakovať
za svoju záchranu. Vtom sa ale zas pohol a prerušil môj pokus niečo povedať. Natiahol
smerom ku mne ruku. Zdalo sa, ţe mi chce pomôcť na nohy. Teraz som vnútorný boj
zvádzala ja.
Nakoniec som sa rozhodla priať jeho pomoc a ruky som sa chytila. Z jeho ruky vyšľahlo
jasné svetlo a oboch nás obklopilo.


. Kapitola
Natiahol smerom ku mne ruku. Zdalo sa, ţe mi chce pomôcť na nohy. Teraz som vnútorný
boj zvádzala ja.
Nakoniec som sa rozhodla priať jeho pomoc a ruky som sa chytila. Z jeho ruky vyšľahlo
jasné svetlo a oboch nás obklopilo. Hrôza mi uţ nezvierala hrdlo, preto som z plných pľúc
vykríkla prekvapením a strachom. Ale výkrik sa prekvapivo nerozľahol prázdnou uličkou, ale
rozkvitnutou záhradou.
Začudovane som zaţmurkala a začala som sa obzerať okolo seba. Po pravej strane bola
fontána, predo mnou, ako sa zdalo, bol vchod do labyrintu a po ľavici mi môj záchranca
zakrýval výhľad. Pozrela som sa hore, do jeho tváre. Stál vedľa mňa a díval sa na mňa.
Nedokázala som dešifrovať pocity v jeho očiach.
Za sebou som počula kroky, ale nestihla som sa otočiť, pretoţe ma zarazil aţ magicky
nádherný hlas: „Elayn, čo sa stalo? A koho si to...“ zarazil sa. Počula som, ako zastal priamo
za mnou a otočila som sa. Krátke čierny vlasy končili priamo pod modrými očami, ktoré sa
dívali do mojej tváre. Plné pery, teraz otvorené prekvapením, sa nehodili k muţskej tvári. Ale
ja som si momentálne nedokázala k jeho oválnej tvári predstaviť iné, ktoré by sa mu hodili
viac. „T... to... to nemôţe byť...“ prehovoril opäť. Šok sa ozýval v jeho hlase.
„Nepáči sa mi to o nič viac ako tebe. Ale som si istý, ţe je to ona,“ prehovoril po prvýkrát
môj záchranca. Podarilo sa mi odtrhnúť oči od tej dokonalej nádhery predo mnou a zadívať
sa na neho. Taktieţ sa díval na mňa, ale jeho kamenná maska opäť neprezrádzala ţiadne
emócie. „Aj keď je oveľa slabšia, ako som čakal,“ povedal so znechutením a odvrátil zrak.
Nebola som schopná slova. Len som mykala pohľadom z jedného na druhého.
„Ak nám niekto dokáţe potvrdiť, či je to ona alebo nie, bude to určite Cetus,“ prehovoril
a môj záchranca len váţne prikývol. Postavil sa a natiahol ku mne ruku. „Prosím, slečna, poď
s nami.“ Nedokázala som jeho sladkému hlasu odolať a s jeho pomocou som sa postavila.
Keď som si bola istá, ţe moje roztrasené nohy udrţia moju váhu, pustila som jeho ruku
a pozrela som sa pred seba.
Hľadela som v nemom úţase. Nikdy som nevidela tak nádherný zámok. Nedokázala som
určiť, do akého obdobia zapadal. Gotické okná vsadené do klasicistickej jednoduchosti
s nádychom rokoka. Bol to skrátka dych berúci, očarujúci zámok, ktorý by sa hodil do
rozprávky o princeznej a princovi, ktorý prekonajú všetky zlé nástrahy a budú ţiť spolu
šťastne aţ naveky.
Zavrtela som hlavou, aby som zahnala tieto myšlienky a pohla som sa k zámku. Obaja
muţi uţ boli pár krokov ďalej, ale mne nerobilo problém ich rýchlo dohnať.
Mlčky ma viedli k zámku a francúzskym oknom dnu. Zahli sme doprava a potom
chodbami zámku do jeho útrob.
Poviem vám, po piatich uličkám som bola mimo a po desiatich uţ úplne stratená. Zrazu
otvorili jedny dvere na pravej strane chodby. Boli za nimi schody do podzemia. Na moment
som si myslela, ţe ma tam chcú bez svedkov skántriť, ale na to mali šancu uţ niekoľkokrát.
A keby ma chceli mŕtvu, pokojne ma mohli ponechať na pospas tomu tvorovi. Pri tej
spomienke som sa mimovoľne otriasla. Moja myseľ sa na moment zase vrátila do toho
okamihu, keď sa na konci uličky zjavila tá príšera. V tej sekunde som si povedala, ţe musím
prestať myslieť, ale môj mozog mal na vec úplne iný názor. Jednoducho mi všetky
spomienky zase vrátil späť do hlavy.
Opäť som to všetko videla. Videla som to monštrum, ako sa na mňa rúti, ako cerí svoje
tesáky. Cítila som rovnakú nemohúcnosť – určite som prestala kráčať – ako vtedy. Moje telo
bolo zase ovládané tým hrozným strachom. Nedokázala som zo seba vydať hlásku. Len som
cítila, ţe niečo nie je v poriadku.
Ten pocit bol veľmi čudný, nebolo to, ako keď človek spomína. Skôr to pripomínalo aţ
neuveriteľne ţivý sen. Sen, ktorý sa ešte nekončí. Sen, ktorý len začína.
Keď sa ten tvor ku mne opäť priblíţil, bola som si skoro úplne istá, ţe dokáţem cítiť jeho
prítomnosť. Akoby tu skutočne bol. Akoby sa ku mne skutočne pribliţoval s úmyslom ma
zabiť. Vedela som, čo musím urobiť. Vedela som, ţe sa musím pohnúť, vykríknuť, čokoľvek,
len aby som upozornila dvoch muţov pred sebou, ţe niečo nie je v poriadku. Lenţe aj keď
som sa pred seba dívala veľmi pozorne a hľadala som akékoľvek známky ich prítomnosti,
videla som len to zviera, ktoré teraz stálo aţ veľmi blízko pri mne a cerilo na mňa zuby.
Z očí sa mi vyronili slzy, vedela som, ţe uţ je neskoro. Moja myseľ bola aţ priveľmi
ovládaná strachom. A vtedy sa zver ohnal svojou ozrutnou labou a zasiahol ma priamo do
ramena. Náraz bol tak silný, ţe ma ohodil na stenu. Príšera ku mne priskočila a zahryzla sa
mi do krku. Počula som, ako rozpárala moje hrdlo. Z rany sa valila krv, ktorou sa napĺňali
moje pľúca. Zver sa do mňa ešte niekoľkokrát zahryzol a cítila som aj niekoľko bodnutí jeho
škorpióním chvostom.
Keď som si uţ bola istá, ţe moja smrť je uţ veľmi blízko, zviera sa odo mňa odtiahlo.
Mohla by som odprisahať, ţe na jeho tvári sa zjavil škodoradostný úsmev. V tej chvíli sa
zviera rozplynulo a nahradili ho ustarostené tváre dvoch muţov, čo ma viedli zámkom. Niečo
mi hovorili, ale ja som ich nevnímala. Nedokázala som rozoznať slová, ktoré im vychádzali
z úst. Moja myseľ umierala.
„Cetus!!!“ doľahol ku mne ešte krik jedného z nich, ale nič viac som uţ nepočula. Zavrela
som ťaţké viečka a prestala som vnímať.
„..edať, ţe je napoly mŕtva?“ z diaľky som počula tichý hlas. Bol nahnevaný, znel ako
vrčanie besného psa.
„Nie mŕtva, to je prisilné slovo. Jej myseľ si myslí, ţe zomrela. Je v poriadku, len nevie, ţe
je v poriadku. To kúzlo ju malo prinútiť, myslieť si, ţe je mŕtva. Keby tak vydrţala niekoľko
dní, zomrela by naozaj. Našťastie ste ma zavolali včas,“ odpovedal niekto pokojne. Ten muţ
mal veľmi príjemný hlas.
„Je moţnosť, ako ju z toho dostať?“ opýtal sa tretí hlas pokojnejšie. Akoby sa v tom hlase
skrývali obavy.
„Urobil som, čo bolo v mojich silách. Mala by sa kaţdú chvíľu prebrať. Ale ak sa
nepreberie do večera...“ veta ostala nedopovedaná. Na jej konci znela tichá hrozba.
„Tak prečo sa potom ešte nepreberá, do šľaka?!“ opýtal sa ten nahnevaný hlas. Chcela
som mu odpovedať, ţe som uţ dávno hore. Ţe počujem ich rozhovor. Ţe som sa uţ prebrala.
No z môjho hrdla nevyšlo nič. Dokonca ani pery sa nepohli. Ani v hrdle som necítila
chladivý vzduch. Bola som vo vlastnom tele, ale nedokázala som ním pohnúť, akoby to
nebolo moje telo. Akoby to bola len schránka a ja som bola uväznená v jej vnútri. Chcela
som kričať, metala som sa a škriabala okolo seba, no vôbec nič sa so mnou nedialo. Začínala
ma z toho prepadať panika.
„Uţ skoro zapadlo slnko!“ vyhlásil jeden hlas panicky.
„Moţno predsa len budem musieť uvoľniť jej schopnosti,“ priznal ten pokojný hlas
neradostne.
„Nevravel si ešte pred chvíľkou, ţe to nemusí byť dobrý nápad?“ opýtal sa ďalší, doposiaľ
neznámy hlas. Nebolo v ňom cítiť ţiadne emócie.
„Čo, Kleio, bojíš sa, ţe ak sa preberie, ukradne ti nástupníctvo? Máš smolu, kráľ si vybral
ju. Ty len pekne môţeš čušať, kráľ mal viac úcty ako ty, aj keď si jeho synom,“ podpichol ho
ten nahnevaný hlas.
„Čo si to...“ zavrčal hlas, ktorý patril Kleiovi, ale hneď ho prerušili.
„A čo je vlastne s jej schopnosťami?“ opýtal sa muţ, ktorému v hlase ešte stále bolo cítiť
náznak paniky.
„Niečo ich blokuje. Niekto vycítil, ako do nej sily vstupujú a rozhodol sa, zastaviť ich ešte
skôr ako sa stihnú usadiť. Vypadá to na dosť silnú pečať. Dokáţem ju odstrániť. A či to
spravím teraz alebo potom, raz to budem musieť urobiť. Čím skôr, tým lepšie. A určite by jej
to pomohlo pri... prebúdzaní,“ počula som, ako sa mu do hlasu vkradol úsmev.
„A prečo to potom nespravíš?“ zavrčal nahnevane.
„Lebo je to dosť invazívny spôsob, ktorý by ju v najhoršom moţnom prípade mohol aj
zabiť. A je dosť pravdepodobné, ţe jej môţe váţne ublíţiť. Môţe stratiť spomienky alebo ju
to môţe znetvoriť. Môţe sa stať čokoľvek. Preto chcem počkať, či sa nepreberie sama. Aţ
potom sa postarám o tú pečať,“ vysvetľoval trpezlivo.
„A si si vôbec istý, ţe je to ona? Vieš, moţno je to len náhoda, ţe...“
„Elayn!“ prerušil ho, doteraz pokojný, muţ ostro. „Nezabúdaj, ţe ty si ju sem priviedol.
Keby si mal pochybnosti, určite by si ju sem tak dobrovoľne nezobral. A nezabúdaj, s kým
hovoríš. Sila, ktorá drieme v nej je veľmi podobná tej, ktorú mal kráľ. Som si úplne istý, ţe je
to kráľova moc, lenţe toto dievča má v sebe aj svoju silu a tá sa začala prebúdzať v dôsledku
príchodu tej kráľovej. Bude silnejšia ako kráľ. Ale to znamenie na jej ramene hovorí jasne.
Má v sebe silu kráľa!“ vyhlásil pevne.
„Dobre, dobre, len sa nerozčuľuj. Nerád by som sa pobil s veľkým Cetusom – najväčším
čarodejník svojej doby, ktorý zabúda na to, ţe slnko uţ zapadlo.“
Miestnosťou sa ozvalo tiché vrčanie.
„No, zdá sa, ţe po dobrom to nepôjde. Odpusť mi, slečna, musíme to urobiť bolestivo.“
Tiché kroky sa začali vzďaľovať. A hneď za nimi bolo počuť, ako niekto obracia ťaţké
stránky v knihe. Následne niečo zarachotilo a ozval sa zvuk kriedy, ktorá píše na zem.
„Je to...“ opýtal sa niekto od dverí, ale bol prerušený.
„Áno, je to krieda z rohu jednoroţca a nie, nedám ti ju. Viem, aká je vzácna a preto ju
skoro nepouţívam. Mám len veľmi málo kusov, ale keďţe toto je tak veľmi dôleţité,
nechcem to pokaziť nejakou druhotriednou kriedou z kostí hydry.“ Po chvíli zvuky stíchli
a kroky sa začali blíţiť ku mne. Niekto ma zobral do náruče a o pár sekúnd poloţil na zem.
Cítila som, ako mi blúzka z pliec klesá ešte niţšie. Podvedomí inštinkt mi kázal brániť sa, ale
moje telo sa opäť nepohlo. Následne som na ramene pocítila teplú dlaň. A s ňou reč, ktorá
znela ako zaklínadlo v nejakom exotickom jazyku.
„Čo to hovorí?“ začula som šepot.
„Netuším. Cetus je jeden z mála čarodejníkov, ktorý pouţívajú na kúzla starú elfštinu.
Prestala sa pouţívať, pretoţe po vyhlásení veľkého mieru mali cudzinci problém sa ju naučiť.
Preto sa zaviedla nová, jednoduchšia forma. A postupom vekov sa jej stará forma skoro úplne
vytratila. Predáva sa len z učiteľa na ţiaka.“ Cetus zvýšil svoj hlas, aby ich nepočul. Zrejme
to tieţ pochopili, pretoţe stíchli.
Zacítila som prvú ranu bolesti. Zdalo sa mi, akoby mi niekto vrazil rozpálenú dýku do
jedného zo siedmich cípov hviezdy na mojom ramene. Výkrik sa mi podarilo potlačiť. Ale
potom som to zacítila aj druhý, tretí ba dokonca štvrtý raz. Pri tom som to uţ nevydrţala
a vykríkla som bolesťou. Z mojich úst nevyšlo nič, len v mojom podvedomí sa výkrik stále
niesol. Piata, šiesta a aj siedma dýka prebodli moje rameno a vtedy bolesť na chvíľku prestala.
Vydýchla som si, ţe uţ je koniec, ale vtedy muţ chytil druhý dych a začala odriekavať
odznova. Tentoraz bola bolesť oveľa väčšia. Akoby sa všetky tie dýky spojili v strede
znamenia, ich čepele zo mňa začali niečo vyťahovať. Vytrhovali zo mňa to biele svetlo. Mala
som pocit, ţe kaţdú bunku v mojom tele trhajú na polovice. Biele svetlo vychádzalo cez ich
rukoväte zo mňa von. Bolesť sa stále stupňovala a stávala sa neznesiteľnejšou, preto som
veľmi rýchlo prestala vnímať. Moja myseľ sa zase otupila.
Prebrala som sa z nepríjemného spánku. Sekundu som sa dívala do stropu a potom som si
uvedomila, čo sa stalo. Prudko som sa posadila. Môj pohyb si všimol aj muţ, čo sedel
v kresle blízko kozubu.
„Konečne si hore. Uţ som sa začínal báť, čo sa mohlo pokaziť.“ Vstal a prešiel ku mne.
Jeho hlas mi bol zvláštne povedomí. Niekde som ho uţ počula. „Nemusíš sa báť. Uţ je
všetko v poriadku,“ hovoril rovnako pokojne ako pred tým. Spomenula som si na neho vďaka
jeho pokojnému hlasu. Len som si nevedela spomenúť na jeho meno.
„Kde to som? A čo sa vlastne stalo? A kto si?“ otázky som zo seba dostávala jednu po
druhej. Môj hlas bol podfarbený strachom. Musel si to všimnúť aj ten muţ, pretoţe uţ aj tak
jemné črty jeho tváre sa ešte viac zjemnili.
„Naozaj sa nemusíš báť. Uţ je všetko v poriadku. Nikto ti nechce ublíţiť. Volám sa Cetus
a som dvorný čarodejník,“ predstavil sa mi vľúdnym hlasom.
„Čarodejník? Strieľaš si zo mňa?“ opýtala som sa ostraţito.
„To v ţiadnom prípade. Ide len o to, ţe v tvojom svete nič také nie je. Zato v tom našom je
to veľmi beţné. Časom to všetko uvidíš,“ vysvetlil mi pokojne s úsmevom.
„Časom? V akom vašom svete? Čo je toto za miesto?“ sypala som zo seba ďalšie otázky.
„Len pomaly, pomaly. Všetko ti vysvetlíme. Ale najprv dovoľ jednu otázku mne. Ako sa
voláš?“
„Som Lussiel. Kto sú my? Ostatní muţi, ktorí tu boli?“ opýtala som sa, lebo som si začala
matne spomínať, ţe tu nebol len on. Vybavili sa mi ďalšie tri hlasy, ktoré sa tu hádali.
„Takţe si nás počula, slečna Lussiel?“
Prikývla som: „Hádali ste sa o nejakej pečati, či čo. Chceli ste nájsť spôsob ako ma
zobudiť. A ţe som mŕtva, ale vlastne nie som mŕtva.“ Posledná veta znela ako jeden
z najväčších nezmyslov, ktoré som kedy povedala.
„Tak si toho počula celkom dosť. Najlepšie bude, keď ti to vysvetlíme všetci spoločne. Uţ
by nás mali čakať v salóne. Teda, ak sú uţ po raňajkách,“ usmial sa na mňa veselo.
„Raňajkách? Ale veď si pamätám, ţe som prišla po obede. A ten rozhovor sa odohrával
večer. Spomínali ste západ slnka,“ motala som nechápavo.
„Áno, bolo to večer. Ale to kúzlo ťa tak oslabilo, ţe si prespala celú noc.“
„Aké kúzlo?“
„Vysvetlím ti to cestou. Môţeš vstať?“ pomaly som sa zodvihla na nohy. Zatočila sa mi
hlava, ale to bolo normálne. Keď najhorší kolotoč ustal, pozrela som na Cetusa. „Výborne.
Ešte si toto zoberiem,“ ako hovoril, prešiel k stolu, zobral z neho malú škatuľku a strčil si ju
do vrecka na plášti, „a môţeme ísť.“ Prešiel ku dverám a podrţal ich pre mňa otvorené.
„Takţe k tomu kúzlu. Zrejme len veľmi nedávno sa muselo pri tebe zjaviť svetlo. Temná
guľa, ktorá do teba vstúpila. Niekto to musel vycítiť a nepáčilo sa mu to. Preto na teba poslal
opačné svetlo, ktoré malo zapečatiť to prvé a postupne ho z teba vyhnať. Nebola to nejako
silná pečať, len ak by sa neodstránila, mohla by ti veľmi ublíţiť. Našťastie sa to stalo len
nedávno, takţe nebol problém ju odstrániť.“
„Aţ na to, ţe to pekelne bolelo,“ priznala som trochu nahnevane.
„Za to sa veľmi ospravedlňujem, ale bez toho to nešlo. Kaţdá pečať bolí a táto bola
obzvlášť nepríjemná. Snaţil som sa, aby to bolelo čím najmenej, ale zrejme mi to
nevyšlo,“ odpovedal mi kajúcne.
„Uţ bolo aj horšie,“ povedala som s úsmevom, aby som ho upokojila. Usmial sa na mňa
tým najkrajším úsmevom, aký som kedy videla, pri ktorom jeho medové oči prezrádzali
veselosť. Ledva som sa udrţala na nohách. Zvyšok cesty ma viedol mlčky.
Dlhými krokmi kráčal chodbou rovno. Cestou som sa stihla obzerať viac. Keď som tadiaľ
kráčala prvý krát, cítila som sa neisto. Ale teraz, keď vedľa mňa kráčal Cetus, nepociťovala
som aţ taký strach. Jeho prítomnosť ma podvedome upokojovala.
Zahli sme do jednej chodby, kde slúţky utierali prach z mohutného zábradlia. Keď si nás
všimli, okamţite prestali pracovať a postavili sa ku schodom.
Keď sme prešli okolo nich, jednohlasne povedali: „Dobrý deň, pán Cetus!“ nedívali sa na
neho. Hlavy mali sklopené a pri pozdrave ich ešte zníţili.
„Rovnako aj vám, dámy,“ odpovedal im medovo a vystúpil na prvý schod. Nasledovala
som ho po schodoch na ďalšie poschodie. Tam zahol do prvej uličky a otvoril prvé dvere.
„Snáď nás nečakáte dlho?“ opýtal sa zvesela a vošiel dnu. Trochu nesmelo som ho
nasledovala. V miestnosti boli štyria muţi. Sedeli v pohodlných kreslách okolo nízkeho
konferenčného stolíka. Akurát naň slúţka kládla hrnčeky zrejme s teplým čajom. „Azura, aj
ja chcem jeden a tieţ jeden dones aj slečne Lussiel,“ oslovil slúţku, ktorou mierne myklo. Jej
tvár dostala červenší nádych, ale prikývla. Vošla som do miestnosti, nebola som si istá, kde si
mám sadnúť a tak som len ostala stáť asi dva metre od dverí.
„Uţ vyzerá oveľa lepšie. Hlavne z nej cítim teraz oveľa viac sily,“ prehovoril muţ, ktorý
prišiel do záhrady. Postavil sa a prešiel ku mne. „Herinya, vítam vás v tomto zámku. Volám
sa Daeron a mojou úlohou je naučiť vás všetko, čo budete potrebovať, aby ste zvládli vaše
poslanie,“ prehovoril a hlboko sa mi poklonil. Bola som vykoľajená, uţ len z toho oslovenia.
„Hej, jemne na ňu. Ešte stále nič nevie. Nemôţeš na ňu len tak z ničoho nič toto všetko
vyšteknúť. A okrem toho, pochybujem, ţe vie po elfsky,“ prehovoril muţ, ktorý ma zachránil.
Aj on sa postavil a prešiel ku mne. „Som Elayn a velím vašej armáde. Generál,“ zdôraznil.
„Najprv som si myslel, ţe prenasledovať tú manticoru je zbytočné, ale priviedla ma k vám,
takţe svoje rozhodnutie neľutujem.“ V hlase mu iskrila pýcha.
„Manticora?“ opýtala som sa nechápavo.
„To zviera, ktorá vás napadlo,“ vysvetlil mi. Kývol na muţa, ktorý podišiel bliţšie a padol
predo mnou na kolená do dokonalej poklony. „Raven je môj najlepší kapitán. Ste pre nás
veľmi dôleţitá a preto som ho zvolil za vášho osobného stráţcu.“
„Pani moja, dňom i nocou vás bude stráţiť. Vaše rozkazy sú pre mňa dôleţitejšie ako môj
vlastný ţivot, ktorý poloţím za vašu ochranu. Môj ţivot je od teraz zviazaný s tým vašim. Ak
budete šťastná vy, budem šťastný aj ja. Ak budete smútiť, budem smútiť aj ja. A ak zomriete,
zomriem s vami. Pani moja, budem...“
„Prestaň!!!“ vykríkla som. „Vstaň!“ okamţite sa postavil. „To nemáš vlastnú vôľu? Prečo
chceš poloţiť svoj ţivot za mňa? Prečo mi tu hovoríš o tom, ako budeš plniť moje rozkazy
bez výhrady? Prečo to robíš?“ hovorila som rozhorčene. Takéto reči ma dokázali nahnevať.
Dívala som sa do jeho strieborno-modrých očí, ktoré sa dívali na stenu za mnou. Vedľa
ľavého oka boli tri jazvy od pazúrov, ktoré sa ťahali od vlasov na spánku aţ na líce.
„Robím to, pretoţe vy ste moja pani. Pre vojaka ako ja je cťou poloţiť ţivot za svojho
pána. A mne bol zverený váš ţivot. Preto budem svoju úlohu plniť zodpovedne, aţ do mojej
smrti. Pokiaľ budem vedľa vás, nedopustím, aby sa vám niečo stalo. To je mojou úlohou
a rovnako aj mojou vôľou.“ Zasvrbela ma dlaň, ako som mu chcela dať facku, aby sa
spamätal, ale niečo ma prerušilo. Bolo to znechutený zvuk.
„Musím s ňou súhlasiť, Raven,“ prehovoril muţ, ktorému som v hlase cítila známy
arogantný podtón. „Poloţiť ţivot za niekoho, ako je ona, je zbytočné. Úplne ale úplne
nepotrebné. Však si ani nemôţeme byť istý, ţe je to ona.“
„Kleio, varujem ťa, dávaj si pozor na jazyk,“ prerušil ho nahnevane generál. „To, ţe si
princ, ťa neoprávňuje takto o nej hovoriť. Preto ti radím, dávaj si pozor na jazyk, lebo oň
prídeš. Uţ pre mňa tvoje rozkazy nemajú cenu. Nemajú, pretoţe prišla slečna Lussiel.“ Kleio
sčervenel hnevom.
„Ja som tu princ! To ja som mal dostať, to čo ste tak ľahkováţne dali jej! Ona si to
nezaslúţi. Nevyrastala tu, netuší, ako to tu chodí. Je to len rozmaznané decko!“
Uţ som to viac nevydrţala. Prešla som tú vzdialenosť, ktorá nás delila a napriamila som sa.
„Moja pani, nie!“ vykríkli všetci naraz, ale uţ bolo neskoro. Moja ruka preletela
vzduchom a dlaň dopadla na princovo líce.
„Neviem, čo si o sebe myslíš. Nepoznáš ma. Netušíš, čím som si prešla. A neviem, čo odo
mňa chcete. Tak sa ma neopováţ súdiť bez dôvodu!“ zasyčala som na neho. Nič na to
nepovedal, len sa zaškľabil.
„Fajn, prijímam!“ odpovedal a vysoko zodvihol hlavu.
„Čo prijímaš?“ opýtala som sa ostro. Odpoveď prišla z inej strany, ako som čakala.
„Moja pani,“ oslovil ma Daeron, „čo keby ste si sadli a mohli sme sa o tom pekne
porozprávať a všetko vám vysvetliť?“
Otočila som sa na neho s úsmevom na tvári. „Na vysvetlenie čakám uţ od
začiatku,“ povedala som a sadla som do jedného kresla. Ostatní si tieţ sadli a zaryto mlčali.
Nikto z nich sa neodhodlal k slovu, a tak bolo dlho ticho.
Keď sa z ticha stalo napätie, ktoré sa dalo krájať, Cetus prehovoril: „Keď všetci tak mlčia,
začnem ja,“ odpil z čaju, ktorý medzičasom priniesla slúţka a nadýchol sa pred dlhým
rozprávaním. „Predtým si sa pýtala, čo je toto za miesto a čo tu robíš. Pravdou je, ţe tento
svet je Kráľovstvo démonov a ty si kráľovná. Kráľovná sveta démonov.“

. Kapitola
Tupo som sa na neho pozerala. Nejako mi unikal význam jeho slov. Povedal slová ako
démoni, kráľovná a ja v jednej vete? Prehrala som si v hlave, čo povedal, a rýchlo som si
odpovedala.
„Počkať, počkať, počkať! Aká kráľovná? Ja mám byť kráľovná a vládnuť?! Ako vás
mohlo niečo také napadnúť?!“ hovorila som rozhorčene. Do niečoho takého ma nenamočia.
„Toto je nejaký ţart? Skrytá kamera alebo čo?“
Cetus ma prerušil: „Prosím, nerozčuľuj sa. Nechaj si to všetko vysvetliť.“ Zhlboka som
vydýchla a prikývla som. Nakričať na nich môţem aj potom. Cetus, spokojný s mojou
reakciou, pokračoval: „Náš svet sa rúti do záhuby. Pred mnohými časmi bol ustanovený mier,
ktorý je na spadnutie. A my potrebujeme niekoho, kto ten mier udrţí.
Doteraz to mal na starosti kráľ – Kleiov otec – ale ten pred pár mesiacmi zomrel.
Nanešťastie svojmu synovi neveril natoľko, aby mu zveril kráľovstvo. A preto si jeho
posledné kúzlo – tá čierna guľa z tvojho sna – našla teba a zvolila ťa za našu kráľovnú.
Potrebujeme ťa. Ak nebudeme mať kráľa alebo kráľovnú, vypukne vojna. Všetko v tomto
svete bude zničené, pretoţe šľachta začne bojovať o moc. Veľa zbytočných ţivotov bude
zničených. Potrebujeme niekoho, kto tej vojne zabráni. A kráľ si vybral teba.“
Keď hovoril o vojne, trhlo mnou. V hlave sa mi vybavilo niekoľko učebníc dejepisu, ako
opisujú najstrašnejšie hrôzy v histórií ľudstva. Túto krajinu som nepoznala, nevedela som si
ju predstaviť, neviem, akí ľudia – či skôr démoni? – tu ţijú, ale jedno viem isto. Ak tu naozaj
hrozí vojna... Ţiadna krajina si nezaslúţi prejsť si takými hrôzami ako náš svet.
„Si naša posledná nádej,“ prerušil moje myšlienky Cetus, ktorý mi podával malú škatuľku,
ktorú zobral zo stola vo svojej pracovni. Nechápavo som sa na neho pozrela, ale on mi
naznačil, aby som ju otvorila. V jej vnútri bol pečatný prsteň z tmavého kameňa. Mal tvar
hviezdy so siedmimi cípmi a v kaţdom cípe bol vloţený biely kamienok.
„Je to symbol kráľa,“ prehovoril Daeron. „Keď náš posledný kráľ umieral, strčil mi ju do
ruky so slovami, ţe ho máme opatrovať. A keď sa zjaví niekto, koho bude sprevádzať moc
kráľa, máme mu ju dať. A urobiť z neho nášho kráľa a s jeho pomocou udrţať mier. Pravda,
kráľ asi nečakal, ţe príde kráľovná,“ dodal s úsmevom.
„Je mi jedno, čo kráľ povedal,“ prehovorila som aţ priveľmi pokojne vzhľadom na môj
vnútorný nepokoj. „Hovoríme tu o ničivej vojne. Vojne, ktorá môţe zničiť všetko ţivé.
Videla som také hrôzy. Nezaţila som ich na vlastné oči, ale v ľudskej histórií bolo veľa vojen,
ktoré takmer úplne zničili ľudstvo. Čítala som a učila som sa o nich dosť, a preto nedovolím,
aby sa niečo také stalo aj tu. A ak je jedinou moţnosťou, ako to docieliť, ţe sa stanem
kráľovnou, tak to urobím. Budem vládnuť tejto zemi a udrţím mier,“ povedala som
odhodlane. Na tvárach všetkých som videla prekvapenie, ţe som sa tak rýchlo dokázala
rozhodnúť. No skoro okamţite ho vystriedala spokojnosť a úľava. „Ale...“ všetci sa na mňa
zhrozene pozreli. Zrejme si nemysleli, ţe po mojom príhovore budem mať ešte nejaké
výhrady. „Chcem vedieť, čo sa stane s mojím skutočným domovom. A či sa tam budem môcť
ešte niekedy vrátiť. Predsa len tam mám celú moju rodinu a všetkých mojich drahých. A ak
budem mať moţnosť, keď toto všetko skončí, chcem sa tam vrátiť. Ak to bude
moţné,“ pozrela som na nich s prosbou.
Tentoraz mi odpovedal princ: „Stále môţeš moc dať mne. Ja sa o kráľovstvo postarám a ty
môţeš pokojne odísť. Koniec koncov, som predsa tvoj snúbenec. Nebude to nič čudné, keď
mi prenecháš moc. A okrem toho, otec bol len starý blázon, keď mi neveril.“
„Kleio, okamţite prestaň! Si síce princ, ale rozmaznaný a zbytočný. Tvoj otec si vybral ju
a ty do toho nemáš právo zasahovať!“ okríkol ho Elayn.
„Snúbenec?! Odkiaľ si to vzal?“ z môjho hlasu sršala ľadová zlosť. Pozrel sa na mňa
a z jeho výrazu bola čitateľná nadradenosť.
„Máš asi krátku pamäť. Však si ma sama poţiadala,“ povedal s uštipačným úsmevom
a ukázal na líce, kde sa mu ešte teraz červenal obrys mojej ruky.
„Tú facku si si zaslúţil. Ale ako to súvisí s tým akoţe zasnúbením?“ naznačila som
úvodzovky.
„Obávam sa, slečna Lussiel, ţe Kleio má pravdu. V tejto krajine sa facka povaţuje za
ţiadosť o ruku,“ odpovedal mi celkom vyrovnaným a pokojným hlasom generál. Hľadela
som na neho s nepochopením. Potom mi to zrazu zaplo.
Zbledla som na úroveň steny a bola som rada, ţe sedím, inak by som uţ bola na zemi.
„No netvár sa tak prekvapene. Uţ veľa ţien podľahlo môjmu šarmu. Nie si prvá, ktorá to
skúšala, ale si prvá, ktorej som to dovolil,“ povedal princ arogantne.
„Podľahla tvojmu šarmu? Je mi ľúto, ţe ťa musím sklamať, ale arogancia, ktorá by
prinútila sopku chrliť a nadutosť, ţe by to tú sopku zastavilo jednoducho nie je môj
typ,“ odpovedala som s uštipačným úsmevom. Miestnosťou prebehol záchvev smiechu, ale
všetci prítomný sa rýchlo upokojili.
„Ty jedno rozmaznané a nevychované decko! Čo si to dovoľuješ?! Uvedomuješ si, kto ja
som! Princ, princ, princ, princ! Ja. Som. Princ!!!“ zajačal na celý zámok. Postavil sa
a rozhadzoval rukami okolo seba.
„Tak to potom veľmi opatrne, princ, aby ste sa tu nerozliali na kolomaţ od toľkej zlosti.
Nie som si celkom istá, či by som sa z tejto miestnosti potom dostala čistá. Dostať čiernu
z vlasov je skoro nemoţné,“ len tak mimochodom som si rukou prehrabla vlasy. Princ
sčervenel od hnevu.
„Ty jedna nevydarená napodobenina medúzy! Uvedomuješ si, ţe sa rozprávaš
s princom?!“ vykríkol princ, spokojný s akým oslovením prišiel.
„Pán princ, prosím, buďte opatrný s tou nafúkanosťou. Ja viem, ţe hlavu máte zrejme len
na to, aby vám nepršalo do krku, ale uvedomte si, ţe v tejto miestnosti sú aj iní ľudia a kúsky
stropu, ktoré búrate svojim nosom, by im mohli značne ublíţiť.“
Cetus to uţ nevydrţal a rozosmial sa naplno. Jeho príklad nasledoval a Daeron a Elaynovi
sa otriasali ramená smiechom. Všimla som si, ţe aj Ravenove kútiky sa mykli do úsmevu.
A princ sledoval ich reakciu so zradou v očiach.
„Mňa môţe uraziť len inteligent,“ vyhlásil a vypochodoval z miestnosti. A samozrejme,
nezabudol tresnúť dverami.
„Och, áno, zabudla som, ţe vás idiotov je veľa a preto máte veľkú konkurenciu,“ utrúsila
som len tak, akoby nič, smerom ku dverám. Jeho reakcia a moja poznámka vyvolali
v miestnosti ďalšiu vlnu smiechu.
„Tak toto sa ti podarilo. To sa podarilo,“ prehovoril po hodnej chvíli Cetus, ktorý si utieral
slzy od smiechu. „Uţ dlho ho nikto takto neusadil.“
„Tak to potom dúfam, ţe som ho veľmi neurazila,“ povedala som s obavou v hlase.
Všetky tváre sa na mňa nechápavo pozreli. „Je to totiţ princ,“ povedala som váţne
a nezabránila som smiechu. Opäť to vyvolalo rovnakú reakciu u všetkých – smiech.
Elayn sa spamätal ako prvý a upozornil na seba odkašľaním. „Dobre, uţ by stačilo. A teraz
by sme sa mali vrátiť k váţnejším témam.“ Všetkých smiech okamţite prešiel. Keď
v miestnosti nastalo úplné ticho, stočil svoj pohľad na mňa. „Uvedomuješ si, aká
zodpovednosť vyplýva z tvojho postavenia?“
„Uvedomujem a som ochotná ju všetku prijať bez námietok. Ale chcem vedieť o celej
tejto situácií viac.“
Slova sa chytil Daeron: „Situácia je váţna. O smrti kráľa sa nedalo klamať. Museli sme
preto vyhlásiť, ţe za svojho dediča určil svojho syna, Kleia, ale ešte nie je pripravený
a potrebuje sa naučiť vládnuť. Do konca jeho „učenia“ ostáva ešte osem mesiacov. Čo nám
dáva osem mesiacov na to, aby sme z vás, pani moja, mohli urobiť kráľovnú.“
„Čo by ste urobili v prípade, ţe by ste ma nenašli?“
„Nemali by sme na výber. Museli vy sme vyhlásiť Kleia za kráľa. Ale videla si jeho
povahu, do roka by sa kráľovstvo rozpadlo. Kráľ dal zodpovednosť mne, Elaynovi
a Daeronovi, aby sme udrţali kráľovstvo pokope do tvojho príchodu. Bol to veľmi dobrý kráľ
a my sme ho nechceli sklamať,“ odpovedal mi Cetus. Pocity v jeho hlase som nevedela
identifikovať.
„Keby sme vyhlásili Kleia za kráľa, sklamali by sme tým predchádzajúceho kráľa. A preto
sme veľmi radi, ţe sme ťa našli. Vkladáme do teba veľkú vieru, ţe kráľovstvo
zachrániš,“ doplnil ho generál.
Začala som sa cítiť neisto. Vkladali do mňa toľké nádeje a ja som ich nechcela sklamať.
Otočiť sa k nim chrbtom, kvôli môjmu vlastnému strachu, by nebolo riešením. Ale sklamať
ich? Čakali na mňa štyri mesiace, dúfali a modlili sa v môj príchod a... Nedokázala som ani
len pomyslieť na to, čo by sa stalo, keby som ich sklamala.
„Nikdy pred tým som nevládla. A nebola som ani dobrá v stratégií. Mala som na škole pár
hodín práva, ale pochybujem, ţe by mi tieto vedomosti stačili na vládnutie,“ úzkosť z môjho
vnútra sa dostala aj do môjho hlasu. Ale bola jej len štipka a preto som dúfala, ţe si ju
nevšimli.
„Herinya... Teda, pani moja, o to sa báť nemusíte. Som váš osobný učiteľ a som tu preto,
aby som vás naučil vládnuť. Poveril ma tým náš pán kráľ. Vraj, lepšieho učiteľa by si pre vás
ani nedokázal predstaviť. Učil som aj jeho a naša zem pod jeho vládou
prosperovala,“ povedal Daeron s pýchou v hlase. Vytreštila som oči. Učil kráľa?
„Hej, Daeron, prestaň si byť sebou tak istý. S tvojimi chabými znalosťami mágie by si pod
tvojim vedením len ublíţila. Je jasné, ţe ako dvorný čarodejník ju mágiu budem učiť
ja.“ Daeron otočil hlavu za zvukom Cetusovho hlasu a ja som si tak mohla všimnúť niečo
čudesné. Jeho uši. Daeronove uši boli špicaté!
„Nejako veľmi si si istý tým, ţe ovláda mágiu,“ obaja muţi sa otočili na Elayna, ktorý
vyslovil pochybnosti. Týmto pohybom sa z Daeronovho ucha odsunul pramienok vlasov
a ukázal mi celé jeho špicaté ucho.
„Cítil som ju v nej, keď som odstraňoval pečať. Ešte neviem, o aký druh mágie ide, ale
rozhodne je jej moc celkom slušná,“ odpovedal uznanlivo. Daeron si aţ teraz všimol môj
pohľad. Rýchlo som sklopila pohľad a cítila som, ţe moja tvár dostala ruţový nádych hanby.
„Nepáčia sa vám moje uši?“ opýtal sa ma so smútkom v hlase. „Ak je to tak, tak ja vám
nájdem iného učiteľa, ktorý nebude elf...“ povedal smutne, dobre ţe sa nerozplakal.
„Elf?“ zodvihla som hlavu a opýtala som sa s prekvapením.
„Áno, ja som elf. Vy ich vo svojej krajine nemáte?“ pýtal sa prekvapene.
„Nemáme, ale uţ tomu chápem. A pokiaľ si dobre pamätám, kráľ ti zveril nejakú úlohu.
Chceš sklamať jeho dôveru tým, ţe mi nájdeš iného učiteľa?“ horlivo začal krútiť hlavou, ţe
nie.
„To rozhodne nechcem. Len keď ste si ma tam obzerali, myslel som si, ţe...“
„Tak radšej nemysli,“ odporučila som mu. „Späť k váţnejšej téme. Čo všetko sa musím
ešte naučiť? A o akom miery, ktorý sa mojou neprítomnosťou môţe porušiť, to hovoríte?
A neuvaţovali ste nad nejakým menej riskantným krokom, ako ma zavolať z iného sveta
sem? Určite ste uvaţovali aj nad inými riešeniami, rada by som si ich vypočula,“ vrátila som
sa späť k téme.
Cetus začal hovoriť, ale dlho som ho nepočúvala. Namiesto toho som jedným očkom
pozorovala Daerona. Bol to elf. Nejako mi ten fakt stále nešiel do hlavy. Dobre, takţe, čo
všetko viem o elfoch. Ţijú nesmierne dlho. Učil ešte kráľa, takţe to sedí. Sú neľudsky krásny.
Prebehla som ho pohľadom. Nebesky modré oči, uhľovo čierne vlasy uţ na pohľad veľmi
jemné, jasné črty tváre, vysoká postava, očividne pestovaná. Sťaţka som prehltla. Spĺňa vo
všetkých bodoch. Takţe ďalej. Elfovia sú spätý s prírodou a to si momentálne nemôţem
potvrdiť. Rozmýšľala som, či ma napadne ešte niečo ďalšie, ale môj mozog odmietal
spolupracovať. Či chcem alebo nie, jednoznačne to vypadá tak, ţe Daeron je môj elfský učiteľ.
Pohľad mi mimovoľne padol na Elayna. Cetusa vnímal ešte menej ako ja. Pohľadom
sledoval dianie za oknom. Myšlienkami bol zahĺbený hlboko v sebe. Kto vie, čo sa skrýva
v tomto záhadnom muţovi?
Začali vo mne hlodať pochybnosti. Celej tejto situácií som uverila aţ priveľmi rýchlo. Ešte
stále mi znela viac ako absurdne. Ale niečo vo mne mi hovorilo, ţe je pravdivá. Presne ten
istý pocit, ktorý mi povedal, ţe to svetlo, ktoré do mňa vstúpilo v mojom sne, mi nechce
ublíţiť. Celé mi to pripadalo aţ priveľmi nepravdepodobné. Aţ príliš dobre premyslené na to,
aby to bol vtip. A o mojom sne s tým svetlom nikto nevedel. A ani tá hviezda na mojom
ramene sa predsa len tak nemohla zjaviť. Ale elf? A čarodejník? Princ? Kto by uţ
v súčasnosti uveril niečomu takému? A následníčka trónu, o ktorej nikto nevedel aţ do včera,
lebo si ma vybrala kráľova moc? A trvalo jej to štyri mesiace? Keď som bola uţ dávno na to
predurčená, nemala ma nájsť oveľa skôr? Nie len predvčerom v noci?
„Tak, ak ty ju budeš učiť etikete a všetkým tým dvorným hlúpostiam a ty ju naučíš mágií,
tak v tom prípade ju ja naučím bojovať!“ vyhlásil sebavedomo generál. Prehrala som si náš
doterajší rozhovor, aby som chápala významu jeho slov. Vôbec nič som si nepamätala z toho,
čo som sa pýtala a ako mi oni na to odpovedali. Budem sa na to musieť ešte spýtať.
„Mágií? A bojovať?“ všetci sa na mňa otočili, akoby si len teraz spomenuli na moju
prítomnosť. „Dobre, s tou mágiou súhlasím, ale neviem či sa chcem učiť bojovať.“
Byť čarodejnicou znelo zaujímavo, ale pri bojovníčke som si vybavila slávne amazonky.
Uţ ako malá som snívala o tom, ako raz budem čarodejnicou, no potom mi povedali, ţe
mágia neexistuje. Ako asi by zareagovali na toto?
„Ha!“ vykríkol Cetus potešený víťazstvom.
„Elay, myslím, ţe na jej ochranu si si vybral mňa,“ povedal hlasom bez pocitov Raven.
Generálovi Elaynovi sa zrada od jeho priateľa a poddaného nepáčila. A preto len sklopil
pohľad, nadul sa a odpil z čaju. Zasmiala som sa, ale rýchlo som si rukou zakryla ústa.
V miestnosti nastalo ticho. Našťastie bolo rýchlo prerušené zaklopaním na dvere. Všetci sme
sa na ne pozreli, keď do miestnosti vošiel starý sluha.
„Podáva sa obed,“ oznámil s úklonom. Obed? Tak rýchlo? Bola som si celkom istá, ţe
keď sme sem s Cetusom prišli, bolo ráno.
„Uţ som riadne vyhladol,“ prvý sa postavil Cetus a rýchlym krokom vyrazil ku dverám.
Tam sa zastavil a počkal na nás.
„Poctíš nás svojou prítomnosťou, slečna Lussiel?“ opýtal sa generál a ponúkol mi ruku.
„Rada.“ Chytila som ho za ruku a s jeho pomocou som sa postavila.
Prešla som ku dverám a chcela som vyjsť z miestnosti, keď ma zarazil Daeronov hlas:
„Herinya... chcel som povedať...“
„Kašli na to oslovenie. Ak sa ti páči to henria, či čo, tak ma tak pokojne volaj. A hlavne sa
uţ vykašli na to vykanie, lebo mám potom pocit, akoby som bola nejaká starena. A nechcem
počuť o tom, ţe k budúcej kráľovnej sa má prechovávať úcta. Korunu na hlave ešte
nemám!“ vyhlásila som pevne.
„Kráľ sa nemýlil. Takáto priamočiarosť sa kráľovnej hodí,“ prehodil Elayn a Cetus mu len
prikyvoval.
„Nie henria, ale herinya. V elfšite to znamená moja pani. A chcel som povedať, ţe dáma
nikdy nevychádza či nevchádza do miestnosti ako prvá. Keď vás mám naučiť uţ dobrým
spôsobom, začnem s tým hneď.“ Chcela som opäť protestovať o tom vykaní, ale nedal mi
moţnosť. Vyšiel z miestnosti ako prvý za ním išiel Elayn a Cetus. Ako posledný vyšiel
Raven, ktorý zastal hneď za dvermi, asi aby dohliadol na moju bezpečnosť. Vyšla som na
chodbu, kde mi Daeron podal rameno. „Dáme, a ešte k tomu kráľovnej, sa musí
pomôcť,“ vysvetlil.
„Uţ teraz viem, ţe hodiny dvornej etikety budem neznášať,“ povedala som s úsmevom, no
v hlase som mala jedovatosť. Chytila som sa ponúknutého ramena
„Som si istý, ţe časom sa vám zapáči.“ Dokedy bude zdôrazňovať to vykanie?
Nedal mi moţnosť sa nad tým dlho zamýšľať a uţ ma viedol ku schodisku, po ktorom sme
sem prišli. A potom ďalšími a ďalšími chodbami. Zámok musel byť oveľa väčší, ako sa
z vonku zdalo.
„Dávam tomu tak dva dni. Uţ teraz som tu kompletne stratená. To chcem vidieť, ako sa tu
budem orientovať sama,“ vyhlásila som, keď sme vošli do jedálne.
„Aj to je mojom starosťou, slečna Lussiel. Mám zabezpečiť vašu bezpečnosť, čo zahŕňa aj
strácanie sa v zámku,“ odpovedal mi bezvýrazným hlasom Raven. Otočila som na neho hlavu,
ale vtedy sa otvorili dvere a dnu vošiel princ.
Prebehol nás všetkých pohľadom, zastavil sa na mne a vyhlásil: „Mám pocit, ţe ma prešla
chuť. V jej prítomnosti ja jesť nebudem.“ Nestihol odísť, pretoţe Elayn ho zastavil. „Čo si to
dovoľuješ?!“ vykríkol rozhorčene Kleio. Generál ho nepočúval a dotiahol ho ku stolu, kde ho
postavil k jednej stoličke. Sám sa vztýčil vedľa neho. Ostatní sa tieţ postavili ku stolu a mne
ostalo miesto za vrch stolom.
Nechápavo som sa na nich dívala, potom som stočila pohľad na prázdnu stoličku a potom
zase na nich.
„Niekto vo vašom postavení musí sedieť na hlavnom mieste stola. A ţiaden muţ nemôţe
sedieť, pokiaľ čo i len jediná dáma stojí,“ vysvetlil mi môj elfský učiteľ.
„Aha,“ povedala som stroho a prešla som k voľnej stoličke. Chcela som ju odsunúť, aby
som si mohla sadnúť, ale v tom mi zabránili ruky Dareona, ktorý sedel po mojej ľavici
a Cetusa, ktorý sedel na pravo. Prepichli sa nevraţivými pohľadmi, ale to sa uţ stoličky
chopil Raven, pomohol mi na ňu sadnúť a potom mi ju aj zasunul. Asi si na takéto správanie
budem musieť zvyknúť.
Aţ keď sa všetci usadili, slúţky začali nosiť jedlo. Obed sa skladala z výbornej polievky,
ktorá bola chutná aj napriek faktu, ţe v nej plávali namiesto cestoviny nejaké zvláštne
červeno-biele kvety. No dobre, tak tie boli na tej polievke najchutnejšie. Ako druhé bolo
niečo na spôsob zeleninového rizota. Teda aţ na to, ţe ako jediná zelenina tam bola len
rôznofarebná brokolica. Zelená chutila ako brokolica, červená trochu chuťou pripomínala
cviklu, ale nebola aţ taká sladká, modrá chutila ako mrkva, ţltá pripomínala šalátové uhorky
a fialová bola ako tekvica. Ryţa sa podobala na cestovinu a tak aj chutila. Ako domáce
cestoviny mojej starkej, ktoré som tak zboţňovala. Aj tu boli kvety. Na rozdiel od polievky,
v ktorej boli červeno-biele margarétky, v tejto boli ruţové konvalinky, ktoré mali chuť
šampiónov. No aj napriek takému aţ exotickému výberu jedál som sa najedla priam boţsky,
ako to všetko bolo chutné. Teda keby ma Daeron kaţdú sekundu neupozorňoval, najedla by
som sa aj lepšie.
„Takţe,“ začal Elayn, „som si istý, ţe si unavená, slečna Lussiel. Ak sa na to cítiš, Raven
ti ukáţe zámok a potom ti ukáţe aj tvoje komnaty. Ak si veľmi unavená, prehliadku zámku
môţeme odloţiť na zajtra. Koniec koncov, dnes máš za sebou veľmi náročný deň.“
„Zámok si pozriem rada.“
„Bude mojim potešením vás ním previesť,“ začal okamţite Daeron. Raven si odkašľal, na
čo sa Daeron na neho otočil, ale keď videl jeho ľadový pohľad, zmĺkol a nechal prehliadku
na Ravenovi.
„Tak, slečna Lussiel, ak vám to neprekáţa, môţeme začať,“ postavil sa, prišiel ku mne
a odsunul mi stoličku. V momente ako som sa postavila, zarachotili stoličky pod všetkými
prítomnými a uţ sa týčili v pozore. Len som si povzdychla, ale nekomentovala som to.
Vyšli sme z miestnosti, kde som sa okamţite dozvedela o histórií zámku, všetkých jeho
panovníkoch, čo ktorý z nich zmenil, čo ktorý postavil.
Postupne sme prechádzali všetkými miestnosťami zámku. Okrem salónu, kde sme sedeli
pred večerou, mal zámok ešte ďalšie štyri salóny a kaţdý mal pomenovanie podľa farieb stien
a nábytku. Najprv ma zaviedol do podzemia, kde som sa dozvedela, ţe Cetus často
experimentuje a bývalého kráľa uţ nebavilo opravovať jeho škody, tak jeho pracovňu nechal
presťahovať do podzemia.
Hneď potom sme navštívili aj stajne, kde som sa rozhodla, ţe hneď zajtra ich musím
presvedčiť, aby ma naučili jazdiť.
Prešli sme sa rodinou hrobkou a galériou kráľovských rodín. Pri jednej maľbe som sa
zastavila. Ţena na obraze vypadala ako Kleiova matka, veľmi sa na ňu podobal. Pozrela som
si kráľa, ale vypadal úplne inak ako Kleio.
Rozhodne svoj výzor zdedil po matke. A zrejme to dieťa, ktorá drţala v náručí, bol práve
on. Vyšli sme z galérie a zamierili sme do jednej zo štyroch veţí. V tejto boli sokoly
a poštové holuby, ďalšia bola plná starého nábytku, ktorý sa pouţíval len pri výnimočných
udalostiach, ako mi Raven vysvetlil. V treťej bola obrovská kniţnica. Desiatkytisícou kníh sa
pyšne ukazovali v poličkách. Kaţdý rad zoradený podľa ţánrov a v abecednom zozname
autorov. Nikdy som nevidela toľko kníh. Milovala som knihy a toto miesto som si zamilovala
na prvý pohľad.
Posledná veţa bola prázdna.
Potom ma ešte zaviedol do záhrady a do skleníka v zadnej časti paláca.
Prehliadka trvala celé popoludie a na jej konci som si necítila nohy. Nakoniec ma ešte
zaviedol k mojim komnatám. Tam mi poprial dobrú noc a odišiel.
Vošla som dnu a porozhliadala som sa. Bola som v miestnosti, ktorá vypadala ako jeden
zo salónov, len menšia. Okolo stolu uprostred miestnosti stáli stoličky a na ňom bola
poloţená tácka s jedlom. Vypadalo to ako praţenica ozdobená ďalšími kvetmi. Jeden som zo
zvedavosti ochutnala, mňam, plesnivý syr. Rýchlo som to do seba nahádzala a ešte dlho som
sa oblizovala po vynikajúcich hriankách, ktoré tam boli poloţené tieţ.
Zo salóna viedli štyri dvere. Jedny viedli na chodbu, druhé do kúpeľne, tretie do mojej
izby a posledné do obrovského šatníka. Z mojej izby sa dalo ísť na balkón, do kúpeľne aj do
šatníka. Bohuţiaľ som uţ bola tak veľmi unavená, ţe som nemala energiu všetko skúmať
podrobnejšie. Preto som v kúpeľni vykonala len rýchlu hygienu a v pripravenom pyţame som
zaľahla do postele.
Zaspala som skoro okamţite, a tak som si nevšimla, ako sa o necelé dve hodiny neskôr
potichu otvorili dvere a ani postavu, ktorá vošla dovnútra.

. Kapitola
Zavrtela som sa, ale niečo teplé si ma opäť pritiahlo do náruče. Slastne som si povzdychla.
Pocit ako sa okolo mňa ovíjajú dlane, tisnú ma k zdroju tepla, ach. Zohrievajú tú ľadovú ruku,
ktorá zakaždým stisne moje srdce s nepredstaviteľnou silou. A každý uder srdca potom bolí
a krv z toho ľadového dotyku mrzne v žilách. Ale pod teplom týchto rúk moje srdce plesalo.
Radovalo sa z toho neznámeho pocitu, akoby ďalšie srdce bilo spolu s ním. Udierali
v rovnakom rytme. Krv mi z tohto šťastného spojenia tancovala v žilách.
Otočila som sa, aby boli dve srdcia bližšie k sebe. Objala som ten zdroj tepla, aby som mu
mohla byť ešte bližšie. No potom mi neblahá myšlienka prebodla srdce urputnou bolesťou.
Cítila som, ako mi zvlhla tvár od sĺz bolesti. Začala som prudko dýchať, ako mi zase ľadová
ruka z ocele zovrela srdce, teraz pevnejšie ako inokedy. Pritisla som sa bližšie k zdroju tepla,
pretože moje srdce zaostalo o pár úderov, ako ho bolesť prekvapila. V tom momente som
pocítila, ako mi pri ušku pristáli pery. Prešli cez sánku na krk a vrátili si späť, kde mi dali
drobný božtek.
„Už som s tebou. Už to bude v poriadku. Nikomu neodvolím, aby ti zase takto ublížil. Aby
ti skrivil čo i len jeden vlások na hlave. Neopustím ťa, nikdy, nikdy, nikdy ťa už nepustím
z dohľadu. Nemôžem ťa nechať ísť, pretože by si si so sebou zobrala aj moje srdce. A žiaden
človek nedokáže prežiť bez srdca, ktoré si mi už dávno vzala,“ šepkal ten hlas. Potom som
len pocítila, ako teplé pery obopli tie moje. „Milujem ťa, Lussiel. Milujem. Milujem!“ šepkal
medzi bozkami. Ten hlas? Tak známy a pri tom nový hlas. Mohol to byť...
Otvorila som oči a prudko som sa posadila na posteli. Prepadol ma šok z neznámeho
miesta, ale potom na mňa dopadli udalosti včerajšieho dňa.
Poobzerala som sa po svojej izbe a vydýchla som úľavou. Z mne neznámeho dôvodu som
bola rada, ţe to všetko nebol len sen.
Hrubé závesy na oknách zabraňovali vidieť na oblohu, aby som aspoň pribliţne mohla
určiť koľko je hodní. A preto som sa rozhodla, ţe počkám, kým ma niekto nepríde zobudiť.
Chcela som sa opäť zabaliť do prikrývok, keď sa posteľ pohla. Zamrzla som a zadívala
som sa na hrču pod dekou na mojej manţelskej posteli. Hrča sa opäť pohla a tentoraz sa von
vytrčila nejaká ruka. Vykríkla som zdesením a okamţite som z postele vyskočila.
Dvere sa rozrazili a dnu vbehol Raven so strašidelným pohľadom a vytaseným mečom
v ruke.
„Musíš, do pekla, tak skoro ráno hulákať? Ja sa tu snaţím spať,“ ozval sa spod prikrývky
rozospaný hlas, po ktorom sa znej vynorila strapatá hlava Kleia.
„Čo sa to tu deje?“ vletel do izby generál s mečom v ruke, nasledovaný učiteľom
a čarodejníkom. Nereagovala som na ich otázku.
„Prečo spíš v mojej posteli?!“ vykríkla som otázku a strhla som z postavy v posteli deku.
„Ublíţil vám nejako, slečna Lussiel?“ opýtal sa pohotovo Raven a meč stisol silnejšie.
„A kde inde by som mal asi tak spať? Sme predsa snúbenci. Či chceš ty spať pri mne? To
mi lichotí,“ skočil mi do odpovede a pretrel si oči. Zrejme mu došlo, ţe dnešný spánok sa uţ
skončil.
„Som v poriadku, Raven,“ odpovedala som pokojne. Potom som sa ale otočila na posteľ
s hrôzou v očiach. „O akom zasnúbení to vkuse rozprávaš?! Jedna facka predsa nemôţe byť
ţiadosťou o ruku! Chcem to okamţite zrušiť! A aj keby sme boli snúbenci, nedáva ti to právo
spať v mojej posteli. Takţe okamţite vypadni!!!“ vykríkla som rozhorčene a ukázala som na
dvere.
„Obávam sa, ţe Kleio má pravdu,“ prehovoril opatrne Daeron. „V našej krajine je zvykom,
ţe snúbenci sú spolu aţ do svadby, ktorá býva presne o rok od dátumu zasnúbenia.“ Cítila
som, ako mi z tváre mizne farba a ako sa mi zakrútila. Niekto ma našťastie stihol chytiť, skôr
ako som dopadla na zem. Opatrne ma zodvihol do náruče a odniesol ma k posteli, na ktorú
ma poloţil.
„Lussiel, si v poriadku? Nejako si veľmi zbledla,“ prehovoril neţne Cetus, ktorý kľačal
predo mnou. Zrejme to bol on, kto ma odniesol na posteľ.
„Pošlite pre doktora!“ rozkázal Elayn dvom slúţkam pri dverách.
„Nie,“ zastavila som ich. „To nebude potrebné. Uţ mi je lepšie. Len ma tak rýchla svadba
prekvapila. Veď mám len osemnásť. Dievčatá v mojom veku sa ešte nevydávajú. Chodia po
nákupoch a rôznych zábavách, kde sa snaţia nájsť si chlapca. Nemôţem sa predsa ešte
vydať! Naozaj neexistuje nejaký spôsob, ako tie zásnuby zrušiť? Čokoľvek?“ hovorila som
namáhavo. Hlava sa mi ešte stále dosť točila, ale uţ som sa cítila lepšie.
„Obávam sa, ţe naozaj nie je ţiaden spôsob. Budete sa musieť vydať za princa Kleia. Ale
máte ešte rok času. Som si istý, ţe si ho za ten čas obľúbite,“ odpovedal elf. V jeho hlase som
niečo začula, ale nemala som chuť pátrať nad významom toho tónu.
Prikývla som. Musím sa... Aspoň sa musím pokúsiť s tým zmieriť. V hĺbke duše som
dúfala, ţe Kleio nie je aţ tak arogantný a egocentrický, ako sa na prvý pohľad zdá.
„Si veľmi bledá, slečna Lussiel. Naozaj nechceš toho doktora?“ pýtal sa starostlivo Elayn.
Zavrtela som hlavou.
„Uţ je mi lepšie. Len si ešte na chvíľku ľahnem a budem v poriadku,“ na dôkaz svojim
slov som si ľahla späť na posteľ a prikryla som sa.
„V tom prípade ťa necháme oddychovať,“ Cetus vstal a ťahal ostatných z miestnosti.
Generál ešte stihol zachytiť Kleia a vytiahol ho z postele.
„Koľkokrát ti mám ešte povedať, aby si slečnu Lussiel nechal na pokoji?“ hovoril mu
nahnevane. Jeho hlas sa podobal na vrčanie.
„Oddýchnite si, slečna. Keby ste niečo potrebovali, len si dám raňajky a o pár minút som
tu,“ povedal Raven a zatvoril za nimi dvere. Nemohol tak vidieť moje prikývnutie.
Osamela som vo veľkej miestnosti. Naschvál som sa posunula do stredu veľkej postele,
aby sa nezdala byť tak prázdnou. Bolo vidieť, ţe je pre manţelov. Jeden človek sa v nej
strácal.
Zasnúbená. Zasnúbená s princom. Vydatá. Vydatá za kráľa. Počkať. Ja som tu budúca
kráľovná, pretoţe kráľ nechcel, aby vládol jeho syn. A keď sa za neho vydám, urobí to z neho
automaticky kráľa a bude mať aj on moc nad touto krajinou? Alebo to z neho urobí len môjho
manţela, ale celú moc budem mať v rukách ja? A prečo sa vôbec nad tým tak zamýšľam?
Len ma z toho ešte viac bolí hlava. Ale aj tak. Som príliš mladá na vydaj! Ale keď toto
zasnúbenie nejde zrušiť, mohla by som sa dať rozviesť, alebo sa aspoň pokúsiť to manţelstvo
anulovať. Dá sa to vôbec urobiť? Rozhodne to stojí za opýtanie. Ale ak sa to nebude dať
zrušiť, čo spravím potom? Nechcem byť vydatá za Kleia!
Hlavou mi preletela myšlienka, aké by to asi bolo byť vydatá za muţa z môjho sna. Bola
to len sekundová záleţitosť, ale aj ten moment mi dokázal rozhýbať srdce do tempa ako po
maratóne. Zavrtela som hlavou a rozhodla som sa vstať z postele. Hlava sa mi uţ takmer
netočila a cítila som sa oveľa lepšie. A bola som si istá, ţe po šálke kávy či aspoň dobrého
čaju sa budem cítiť ešte lepšie.
Opatrne som sa postavila a keď som si bola istá, ţe ma nohy nesklamú, prešla som
pomalým krokom k šatníku. Otvorila som dvere, za ktorými ma čakala slúţka.
„Dobrá ráno, slečna Lussiel. Volám sa Evvie a budem sa starať o vaše oblečenie. Ak
budete niečo potrebovať, len mi povedzte. Som vám plne k dispozícií,“ prehovorila ţena
v stredných rokoch s úklonom. V jej hlase som začula jedovatosť. Bola som si istá, ţe ju
nebudem otravovať veľmi často. Zdala sa mi dosť nepríjemná aj bez toho. Akoby som jej
mojim príchodom narušila pokojný harmonogram a ona sa teraz musí o mňa starať. Zrejme
som bola pre ňu len rozmaznané decko, ktoré túţi po tróne kráľovnej.
„Ďakujem, Evvie, keď budem niečo potrebovať, určite sa ozvem,“ povedala som milo aj
napriek tomu, ţe som z nej cítila nevôľu. „Môţeš sa ísť venovať svojim povinnostiam. Ja si
tu uţ nejako poradím.“ Len prikývla.
„Vybrala som vám šaty na dnešný deň. Snáď sa vám budú páčiť,“ ukázala na šaty
vyloţené pri veľkom zrkadle. „Od vášho príchodu sa krajčírky nezastavili. Čakali sme
príchod kráľa a nie kráľovnej. Tak sme všetci behali ako šialení, aby ste mali všetko, čo
potrebujete.“ Postavila sa ku dverám, ale neodišla z izby.
„Môţeš ísť. Nemusíš tu čakať,“ vyzvala som ju, ale ona sa ani len nepohla. Ba dokonca
vypadala ešte otrávenejšie ako doteraz.
„Pán Raven sa ešte nevrátil a preto tu počkám, aby som vám ukázala cestu do jedálne. Či
si snáď prajete raňajky do postele?“
Nepovedala som na to nič.
Prezliekla som sa do obyčajných dlhých tmavomodrých šiat, ktoré mali čierne lemovanie
a na látke bol kvetinový vzor, ktorý vypadal takmer ako podtlač, taký bol jemný. Jedným
okom som si prezrela aj ostatné šaty. Všetky boli v tmavých farbách za čo som bola úprimne
rada. Nemala som príliš rada svetlé farby, ktoré bili do očí ako nejaké neónové ţiarovky.
Evvie mi ešte podala čierne balerínky a zaviedla ma do jedálne. Hneď, ako som vošla do
miestnosti, zarachotili stoličky a všetci sa na mňa prekvapene pozreli.
„Vypadáte uţ lepšie. Ale pokojne sme vám mohli odniesť raňajky do postele,“ Daeron mi
pridrţal odsunutú stoličku.
„Nechcem raňajky do postele. Po nich sa väčšinou posteľ pohybuje nie pod jedným, ale
hneď pod desiatkami malých votrelcov,“ strelila som nenápadným pohľadom po Kleiovi, keď
som si sadala. Všetci si sadli, ale nezačali jesť, pokiaľ bohaté raňajky neboli aj predo mnou.
Popriala som všetkým dobrú chuť a pustila som sa do ďalšej čudesnej dobroty.
Dnes som sa najprv pustila do fialového ovocia, ktoré bolo vo vnútri ruţové a chutilo ako
sladké pomaranče. Tvarom pripomínalo avokádo. Nezdalo sa, ţe je to ťaţké jedlo a preto som
sa rozhodla zjesť ešte pár kusov toho ovocia.
„Ako sa ti spalo v tvojom novom domove?“ opýtal sa Elayn a preťal tak ticho, ktoré sa
pomaly stávalo ťaţivým.
„Aţ na to ráno som sa vyspala vynikajúco. Uţ dlho som nespala na tak príjemnej
posteli,“ odpovedala som s úsmevom. Nemusela som ani veľmi klamať. Posteľ bola váţne
skvelá.
„A aj sa ti niečo snívalo? Vieš, čo sa hovorí, čo sa sníva prvú noc sa splní.“ Kúsok
fialového ovocia mi zabehol v krku, ale pár glgov čaju, v ktorom plávali kvety, to vyriešili.
„Nejaká nočná mora?“ vyzvedal, keď videl moju reakciu.
„Snívala som, ţe leţím v posteli a niekto ma tam vraţdí. Takţe ma napadá otázka, či sa
plnia aj nočné mory?“ všetci zamrzli v strede pohybu.
Prvý sa spamätal Raven: „Nikomu nedovolím, aby vám ublíţil. Radšej zomriem sám,
akoby sa vám malo niečo stať!“ vyhlásil pevne a vidličku, ktorou práve jedol, drţal v ruke
ako nejaký meč. Hrozivo s ňou mával vo vzduchu a vypadal ako malý chlapec, ktorý ňou
chce ochrániť svojho milovaného plyšového medvedíka. Aj napriek tým nechceným rečiam
mi unikol malý úsmev.
„O týchto rečiach sme uţ predsa hovorili, ale kvôli tej vidličke ti to na dnes
odpustím,“ snaţila som sa znieť prísne, ale nemohla som si pomôcť a v duchu som sa smiala.
„Slečna Lussiel, ak súhlasíte dnes by sme mohli začať s učením. Osem mesiacov je
priveľmi krátka doba, aby som vás stihol naučiť všetko, tak musíme vyuţiť kaţdú voľnú
chvíľku, aby sme sa naučili čo najviac,“ prerušil elf moju vnútornú radosť. S povzdychom
som prikývla. „Výborne. Tak, keď doraňajkujete, budem vás čakať v zelenom
salóne,“ postavil sa a pokračoval: „ak ma teraz ospravedlníte,“ zasunul stoličku a odišiel
z miestnosti.
„Lussiel, nemôţeš sa začať pripravovať na kráľovské povinnosti bez toho, aby si aspoň
neskúsila čo i len jednu lekciu mágie. Tak čo ty na to? Vyskúšame dnes nejaké triky?“ po
tomto príhovore sviečky na stole zhasli a vzápätí opäť rozhoreli, ale teraz svetlomodrým
plameňom.
„Kroť sa, lebo tu ešte niečo podpáliš!“ vyprskol generál a sviečky zhasol jedným
mohutným dychom.
„Ale Palantil je takmer neškodný! A neuráţaj oheň, tým ţe ho sfúkneš!“ odvetil urazený
Cetus a sviečky opäť zapálil, teraz obyčajným plameňom.
„Slovíčko takmer je v tej vete podstatné,“ odpovedal mu Elayn s pokojom anglického
lorda sa napil čaju.
„Tak čo, Lus, vyskúšame spolu niečo?“ zdalo sa mi, ţe Cetusovi nič nedokáţe pokaziť
náladu nadlho. Jeho nadšeniu som mohla jedine prikývnuť.
„Veľmi, ale veľmi rada.“
„Jupí!“ vypískol nadšene. Teraz mi zase malé, neposedné dieťa pripomínal on. „Tak, keď
s tebou ten šialene starý elf Daeron skončí, budem ťa čakať v záhradnom altánku v strede
bludiska. Raven sa od teba ani len nepohne, ako ho poznám, takţe určite mu nebude prekáţať
ťa tam zaviesť.“ Obaja sme sa na neho pozreli. Ani sa len nezdalo, ţe to zaregistroval. Bol
totiţ aţ priveľmi zaujatý červeným banánom, ktorý práve jedol. „Uţ sa neviem dočkať, uţ sa
neviem dočkať!“ pospevoval si, keď vychádzal z miestnosti. Tak prehnane aktívny ľudia ako
on dokáţu byť riadne otravy, ale mne sa tento čarodejník začínal páčiť.
„Tak, keď ťa uţ všetci lákajú na svoje hodiny, nedostanem ťa aj ja na pár lekcií šermu, či
lukostreľby?“ skúsil svoje šťastie Elayn. S nádejou sa na mňa pozrel, ale moju odpoveď
prerušil niekto iný.
„Ste hlupáci, ţe jej takto pomáhate. Pochybujem, ţe niekto ako ona sa stane kráľovnou.
A ak sa ten zázrak udeje, nebude z nej dobrá kráľovná. Tak na čo sa vôbec
snaţíte?“ poznamenal jedovato princ a len tak-tak uhol buchnátu od generála.
„Kleio, uţ som ti povedal, ţe ma tvoje reči na adresu princeznej Lussiel unavujú!
Nevybíjaj si na nej svoju zlosť. Viem, ţe ti nie je po vôli, ţe ona sa stane kráľovnou a ty nie.
Ak sa ti to aţ tak veľmi nepáči, môţeš odísť. Teraz uţ máme princeznú Lussiel, teba
nepotrebujeme!“ syčal jedovato. Kleia jeho slová zarazili, chcel niečo namietnuť, ale Elayn
mu nedal moţnosť. „Prestaň sa uţ konečne správať ako rozmaznané decko! A navyše,
Lussiel je tvoja snúbenica, tak k nej prechovávaj aspoň trochu úcty. Keď si ju uţ nebudeš
váţiť ako kráľovnú, tak prinajmenšom ako svoju budúcu ţenu.“ Kleio sklopil pohľad
a rýchlym krokom kráčal ku dverám.
„Kle...“ snaţila som sa ho zastaviť, ale uţ bol za dverami. Zdalo sa mi to, alebo sa mu
naozaj v očiach objavili slzy?
„Nechajte ho tak, slečna Lussiel. Ešte nedospel. Nechápe, ako to vo svete chodí. Potrebuje
čas, aby sa s tým zmieril,“ povedal uţ pokojnejšie generál. „Prepáč, ţe som takto narušil
raňajky,“ vstal od stola a uklonil sa.
„To je v poriadku. Chápem to,“ hlas som mala trpký. Chápala som, ţe to chce čas. Len
som nechápala, prečo na neho tak vybehol.
„Ak ma teraz ospravedlníte, mám teraz ešte nejaké povinnosti.“ Odišiel z miestnosti.
Ostala som s mojim osobným stráţcom sama. Nezdalo sa, ţe nejako vnímal moju prítomnosť.
Len ticho sedel a popíjal čaj. Na jazyku ma svrbeli otázky, ale rozhodla som sa všetky ich
prehltnúť.
Potom výstupe ma prešla chuť do jedla, aj keď som uţ bola viac-menej napraskaná.
Začala som odsúvať stoličku, ale Raven bol rýchlejší a pomohol mi.
„Ďakujem,“ vďačne som sa na neho usmiala. Jeho kamennú masku nenarušili ţiadne
emócie.
„Je to moja povinnosť,“ hovoril z neho silný cit zodpovednosti. „Nemali by ste nechať
Daerona dlho čakať. Tak, ak súhlasíte, odvediem vás do zeleného salónu.“ Počúval? Zdal sa
úplne mimo, ale asi to bol len reflex z práce. Vypadať nezaujato, ale pri tom byť pripravený
na čokoľvek. Tuším sa tomu hovorí choroba z povolania.
„Vskutku. Aj keď sa po tej včerajšej večeri na hodinu etikety, správania všetkého
ostatného vôbec nechce ísť,“ chcela som ho udrţať v rozhovore. Jeho hlas sa mi páčil. Aj
napriek jeho maske a výzore vojaka bol jemný.
„A, to nič nebolo. Oproti tomu, ako vás bude drať z histórie a geografie to bola len
prechádzka ruţovou záhradou. Verte mi.“ Zdesila som sa. Neznášam takýchto
puntičkárskych učiteľov. Vţdy chcú všetko vedieť do bodky presne.
Uţ ma nenapadla ţiadna otázka, aby som mohla počuť ešte raz tichý hlas svojho
sprievodcu. A tak sme len mlčky kráčali chodbami paláca, aţ kým sme nezastavili pred
jednými dverami. Raven na ne zaklopal a po vyzvaní otvoril. Vstúpili sme dnu, kde za stolom
uţ sedel Daeron. Ak si dobre spomínam, zelený salón slúţi aj ako spoločenská miestnosť,
takpovediac herňa.
„Tak výborne, výborne, ţe ste uţ tu. Tak dnes by sme začali základmi dvornej etikety,
prebrali by sme základ práva a pozreli by sme sa na nejaké učivo z histórie a geografie.
Súhlasíte?“ zaúpela som, ale nemohla som nesúhlasiť. Preto som len odovzdane prikývla.
„Raven, môţeš nás nechať. Len by si slečnu rozptyľoval a ona by sa nevenovala učeniu, lebo
by sa nevedela sústrediť,“ snaţil sa ho vyhnať z miestnosti, ale Raven sa ani nepohol z miesta.
Len sa ďalej opieral o stenu pri dverách.
„Radšej ostanem tu. Bojím sa ju nechať samú v tvojej prítomnosti. Ešte by si ju zahrabal
niekde medzi všetkými tvojimi knihami o histórií.“ Elfove špicaté uši sčervenali od hnevu.
„Sľubujem, ţe budem stáť tu a budem úplne potichu.“
„Ale úplne potichu!“ napomenul ho Daeron výstraţne. Otočil sa na päte a sadol si oproti
mňa. „Tak začneme s dvornou etiketou,“ načiahol sa po najhrubšej knihe na stole. Toto bude
moja smrť!
O niekoľko hodín neskôr som bola vyšťavená ako citrón. Nad vodou ma drţala myšlienka,
ţe som u tohto tyrana uţ skončila. A teraz ma čakajú uţ len hodiny mágie. Nevedela som si
to predstaviť, ale ani to nezabránilo faktu, aby som sa na ne tešila.
Ako mačka som si ponaťahovala svoje stuhnuté kosti.
„Tak na prvý deň by to bolo všetko. Zajtra by sme si to všetko aspoň čiastočne zopakovali
a potom sa vrhneme na ďalšie učivo. Nebolo to tak zlé, ako som čakal. Hlavne to právo bolo
slušné,“ pochválil ma Daeron, keď si balil knihy zo stola.
„Uţ v mojom svete som v škole chodila na právo. Aj keď nikdy som no nebrala tak váţne
ako teraz. Vţdy to boli len také omáčky.“ Ako som sa dozvedela budeme preberať paragraf
po paragrafe, odsek po odseku, zbierku po zbierke. Všetky, aj tie, ktoré uţ dávno nie sú
platné. Vraj, aby som mala podrobný prehľad.
Ozaj, spomínala som uţ, ţe toto bude moja smrť?
„Áno, to je zaujímavé. Moţno to pomôţe trošku vylepšiť náš právny systém.“ Doslova
som počula, ako mu v hlave vŕzgali kolieska, ako usilovne rozmýšľal. „Ale, aby som
nezabudol. Prečítať,“ podal mi s úsmevom aţ neuveriteľne hrubú knihu. „Je to taký výťaţok
z histórie. Pri ďalších hodinách sa vám to určite zíde.“ Nestihol mi ju podať, pretoţe mi ju
z rúk vytiahol Raven.
„Zoberiem vám ju,“ strčil knihu pod rameno a otočil sa na elfa. „Cetus ju uţ čaká
v altánku uprostred labyrintu. Veľmi sa tešil na hodinu mágie s ňou a uţ mi poslal niekoľko
poslov, ţe kde sa toľko túlame. Tak, ak dovolíš, odvediem ju tam.“
„Ale aj pri ňom ju tam budeš stráţiť. Moje knihy jej ublíţiť nemôţu, ale jeho nevydarené
kúzla sú oveľa horšie. Videl si tie plamene dnes pri raňajkách. Pokojne ju nimi mohol
spáliť,“ protestoval ublíţene.
„Palantil je neškodný. Ovládaš ho, tak by si to mal vedieť,“ povedal mrzuto. „Nemali by
sme nechať čarodejníka čakať. Oni majú veľkú pýchu a čakanie ich vie ľahko uraziť. Cetusa
dvojnásobne.“ Nečakal na moju odpoveď. Jemne ma chytil za rameno a potiahol ma smerom
ku dverám.
Za nimi nahodil rýchly krok a viedol ma ním celou cestou do záhrady. A tam chodbami
bludiska po neznámych kútoch. Keď videl, ţe mu uţ nestíham, spomalil. Zrejme chodbičky
poznal veľmi dobre, no určite sa nechcel trápiť s hľadaním jednej zatúlanej dievčiny. I keď
on sám povedal, ţe hľadanie mňa je jeho zodpovednosťou.
Po pár ďalších momentoch sa pred nami vztýčil ohromný strom, pod ktorého korunou bol
veľký altánok. V ňom uţ netrpezlivo sedel Cetus.
„Kde ste boli tak dlho?“ vybehol smerom k nám, hneď, ako nás zbadal.
„Daeron,“ odpovedal mu jednoducho Raven.
„Aha.“ Akoby to jediné meno všetko vysvetľovalo. Cetusovi očividne nič nedokáţe
pokaziť náladu na dlho. Pretoţe o pár sekúnd uţ mal zase na tvári svoj typický úsmev. „Lus,
vitaj na svojej prvej hodine mágie!“ zvolal veselo. „Inokedy učenie mágie zaberie aj
niekoľko rokov ţivota, ale mi máme len necelý rok. A preto musíme rýchlo zistiť, aký máš
typ mágie, aby sme sa zamerali len na ten,“ hovoril, keď ma viedol do rozľahlého altánku.
„Tak to nebude veľmi problém. Predsa sú len dva druhy mágie, biela a čierna, tak si
myslím, ţe je to jasné,“ odpovedala som bezstarostne. Začínala som sa na to váţne tešiť.
Moju radosť ale prerušilo Cetusovo zaúpenie.
„O mágií toho asi nevieš veľa, čo? Okrem bielej a čiernej existuje ešte ďalších osem
druhov.“ Prekvapene som na neho pozrela.

. Kapitola
„Okrem čiernej a bielej existuje šedá. Je neutrálna, dokáţe aj pomáhať, aj škodiť. Všetko
to závisí od povahy čarodejníka. Vlastne je to kombinácia oboch – bielej aj čiernej.
Druhá je mágia zelená. Je to sila zeme. Vyuţíva sa hlavne na liečenie a pouţívajú sa v nej
rôzne liečivé bylinky a iné prírodné prostriedky. Vyuţívajú ju hlavne elfovia.
O striebornej mágií sa veľa nevie. Vie sa len, ţe spôsobuje jav zvaný lykantropia, čo je
premena nejakej formy do inej, obvykle ľudskej do zvieracej. Nemagické predmety sa s jej
pomocou stávajú magickými.
Modrá mágia sa inak nazýva aj nebeskou. Stráca sa vysoko na oblohe, kde tvorí rôzne
znamenia. Nebeskí mágovia sa tieto znamenia učia čítať, ich predpovede bývajú aţ veľmi
presné. Napríklad aj Daeron je jedným takým čarodejníkom. Len na rozdiel od ostatných,
nemá ešte toľko praxe s predpovedaním budúcnosti.
Keď uvidíš nahnevaného ohnivého čarodejníka, vyhni sa mu. Majú totiţ výbušnú a nestálu
povahu, presne ako oheň. Ohnivá mágia vanie z púští, priťahuje ju oheň, víri nad vulkánmi
Konca sveta. Je to mágia ohňa, inak tieţ známa ako červená mágia.
Povedal ti Raven, prečo ma presťahovali do podzemia? Snaţil som sa vyrobiť zlato
a niekedy skúšam aj Kameň mudrcov. Ale nie vţdy sa moje experimenty podaria tak, ako
som čakal. My, zlatí čarodejníci, sme hlave alchymisti. Priťahuje nás zlato a iné drahé kovy.
Rovnako aj zlatá mágia sa ponára do hlbín Zeme, kde sa nachádza hlavne pri zlatých rudách.
Často sa vyuţíva k ovládaniu citov.
Najneskrotnejšia je mágia jantárová. Je to mágia divoká, a preto sa aj zhromaţďuje
v divočine, na miestach vzdialených od ľudských obydlí. Jantároví čarodejníci sú spojení
s prírodou. Sú to divokí lovci, samotári, ktorý často ţijú v divočine.
A posledná je najnebezpečnejšia a najtemnejšia. Ametystová mágia. Je spriaznená so
smrťou. Ametystoví čarodejníci nosia dlhé tmavé plášte, ktoré ich celých zahaľujú.
Výnimkou nie sú ani kosy, ktoré nosia ako symbol svojej moci. Nehovoria, ale pouţívajú
zvláštny druh telepatie. Dav sa pred nimi rozostupuje. Ľahko ich spoznáš, keď nejakého
uvidíš,“ dohovoril. Hltala som kaţdé jedno jeho slovo. Veci, ktoré vravel, som si nevedela
predstaviť, ale predsa ma nejako priťahovali. Priam mysticky ma k sebe vábili. „Tak, na
ktorú z nich sa cítiš?“
„Netuším,“ prehovorila som pravdivo. Stále ma pantali jeho slová. Nevedela som sa
dočkať, kedy začneme s vyučovaním. „Milujem zvieratá a rastliny takţe by ma najviac
potešila zelená alebo jantárová. Ale zase ani tá modrá neznie zle.“
„Ja ti budem vedieť prakticky pomôcť hlavne so zlatou a čiastočne aj s červenou. Daerona
budeš musieť poţiadať o rady pri modrej mágií, aj keď on s tým veľmi nesúhlasí. Kleio je
ohnivým čarodejníkom, ale veľmi neskúseným a neopatrným. Viem, ţe Elayn a Raven majú
tieţ nejaký druh mágie, ale neviem aký.“ Obaja sme sa otočili na Ravena, ktorý ale nikde
nebol. „Našťastie, existuje veľmi jednoduchý spôsob, ako to zistiť,“ na stôl, ktorý bol
v altánku poloţil zvláštny papier. Bol veľmi starý a bol na ňom nakreslený kruh
s nečitateľnými symbolmi. Medzi nimi bolo osem prázdnych kruhov. V strede bol najväčší
kruh, z ktorého išlo osem čiar k prázdnym miestam vo vonkajšom kruhu. „Je to magický kruh.
Zabráni, aby čokoľvek nebezpečné nepreniklo do tohto sveta, aj keď toto je len jednoduché
kúzlo,“ vysvetlil. Potom do kruhov poloţil osem kameňov. „Kaţdý z druhov mágie má
vlastné symboly. Fungujú ako most, pretoţe spájú tento svet s miestom, kde sa jednotlivé
typy zhromaţďujú. Na tento typ kúzla sa najviac hodia kamene. Šedá má perlu, zelená
smaragd, strieborná adulár, modrá lapis lazulit, červená rubín, zlatá zlato, jantárová jantár
a ametystová ametyst.
Tvoja úloha teraz bude veľmi jednoduchá. Poreţeš sa a necháš pár kvapiek krvi spadnúť
do stredného kruhu. Potom si predstavíš veci, ako sú mágia, kúzla a všetko, čo sa ti s tým
spája. Tvoj typ bude ten, ku ktorému pôjde tvoja krv.“
Prikývla som chytila som dýku, ktorú mi podal. Priloţila som si jej čepeľ k prstu
a potiahla som. Ukazovákom mi prebehla bolesť. Cítila som, ako mi krv kvapká z prsta na
papier. Začala som si predstavovať kúzelníkov a rôzne magické bytosti, ako, napríklad, víly,
upírov, drakov, čarodejnice, skrátka, všetko, čo ma napadlo.
„Zaujímavé,“ vydýchol uznanlivo Cetus. Nestihla som sa pozrieť na výsledok, pretoţe sa
z bludiska vyrútil Kleio.
Hneď, ako zbadal, čo robíme, spustil: „A mňa si učiť nechcel. Nechcel si ma ty, jeden
z najväčších čarodejníkov, učiť mágií, pretoţe podľa teba na to nie som vhodný. Ale ju, to
namyslené a rozmaznané decko učíš, ako svoju najmilovanejšiu ţiačku! Kde je tu
spravodlivosť?! Ešte stále som tvojim pánom ja! Zakazujem ti, zakazujem vám všetkým, na
ňu čo i len prehovoriť!“ kričal na celé bludisko. Nedivila by som sa, keby nás počuli aj
v zámku.
„Kleio, prestaň!“ snaţil sa ho upokojil Daeron. Aţ teraz som si všimla, ţe za ním stoja aj
Raven s Elaynom. „Toto uţ prestáva byť vtipné,“ snaţil sa mu dohovoriť, ale on ho ignoroval.
„A ty!“ ukázal na mňa. „Čo si ty o sebe vôbec myslíš?! Prídeš si sem, vydávaš sa za našu
budúcu kráľovnú, nechávaš sa obskakovať a pri tom, ani len netušíš, čo je toto za miesto. Si
tu ledva druhý deň a uţ si tu narobila toľko škody, ţe ju len ťaţko napravíme. Ako si to
vôbec predstavuješ? Ţe si sem len tak prídeš a budeš tu vládnuť?! Ani len netušíš, akí ľudia
tu ţijú, aké majú problémy! Nevieš nič! Si len rozmaznané ľudské decko. Vypadni! Vráť sa
späť do svojho sveta! Choď si tam ďalej ţiť svoj ţivot ako z bavlnky! Nik ťa tu nechce.
A vieš prečo? Pretoţe uţ majú mňa! Ich kráľa a právoplatného dediča trónu!“ kričal na mňa.
Snaţili sa ho zastaviť, ale on ich od seba odháňal.
Mala som pocit, ţe oceľová ruka je späť a zviera mi srdce. Tisne ho tak tuho, ţe ho
o chvíľku rozpučí. Viem, ţe ma Kleio nemá rád, ale taký hnusný byť nemusel.
Do očí sa mi tisli slzy, ale aj tak som prehovorila pokojne: „Máš pravdu. Neviem, ako to
v tomto svete chodí. O tomto svete neviem v podstate nič. Ale viem, ţe ty nemáš právo súdiť
môj ţivot. Nevieš, čím som si prešla. Netušíš, aké to je, keď sa tvoja matka dennodenne opíja
alkoholom. Keď do práce chodí len preto, aby mohla ďalej piť. A netušíš, ako bolí, keď to
tvoj otec uţ ďalej nedokáţe zniesť a preto odchádza z domu aj na niekoľko mesiacov.
Odchádza, len aby nemusel vidieť svoju ţenu, ktorá je večne v liehu.
Neţila som si ako v bavlnke. O všetko som sa musela starať sama. Mala som len jedenásť
a všetka ťarcha domácnosti bola len na mojich pleciach. Tak ma uţ, konečne, prestaň súdiť
podľa seba!“ hovorila som nahnevane. V hlase mi bolo počuť slzy, ale nechcela som, aby ma
videli plakať. A preto som sa postavila a rozbehla som sa na opačnú stranu do labyrintu.
„Lussiel!“ kričal za mnou niekto, ale ja som sa nezastavila. Beţala som uličkami, zabočila
som vpravo, vľavo, do jednej strany, do druhej. Nevnímala som, kam beţím. Jednoducho
som beţala, aţ kým som sa nepotkla o koreň vyčnievajúci zo zeme.
Schúlila som sa pri stene ţivého plotu a naplno som sa rozplakala. Pokrčené nohy som si
pritiahla k hrudi. Začínala mi byť zima a triasla som sa slzami. Viem, ţe bola jar, ale tá
ľadová ruka na mojom srdci ma chladila, akoby som leţala ponorená v studenej vode. Do
kaţdej končatiny sa mi zapichovali zamrznuté ihly a chladili ma.
Triasla som sa náporom vzlykov aj nečakanou zimou. Ruka na mojom srdci mi ho stále
zovierala, stláčala ho ako vo zveráku, pre bolesť som sa nemohla nadýchnuť. Moje srdce
niečo trhalo na kúsky, ale tie sa od seba nemohli vzdialiť. Drţala ich pri sebe studená ruka,
ktorá mrazila moje srdce do kocky ľadu. Bolelo to, ale nech by som spravila čokoľvek, nič by
sa nezmenilo. Mohla som len pokojne sedieť, zhlboka dýchať a čakať, kým bolesť prejde. Pre
plač som sa nemohla poriadne nadýchnuť a slzy mi zabraňovali vidieť.
Zrazu sa okolo mňa začalo čosi tenké ovíjať. Vykríkla som prekvapením. Odskočila som
od plotu a pozrela som sa naň. Stena nebola hladká, ale vystupovali z nej stonky s listami
a kvetmi.
„Neplač. Všetko bude v poriadku. Všetky rany sa zahoja. Všetka bolesť raz
prejde,“ zašepkala biela hlávka neznámeho kvetu. Pomaly sa hlávka začala otvárať, aţ z nej
vykukla drobná bytosť. „Nemusíš sa ma báť. Videla som ťa plakať a prišlo mi ťa ľúto.
Chcela som ťa len potešiť drobným objatím.“
S úţasom som sa dívala na drobnú ţienku, ktorá hovorila tichučkým hláskom. Bola drobná,
sotva väčšia ako môj prst. Mala hnedú pokoţku, ktorá kontrastovala s jej dlhými bielymi
vlasmi a letnými šatmi. Roztiahla svoje belostné krídla, pár krát nimi zamávala, aţ si mi sadla
na koleno.
„Neboj sa. Nechcem ti ublíţiť. Volám sa Loxy a som víla. Spolu s mojimi kamarátkami
ţijem a starám sa o tieto kry. Povieš mi, prečo si plakala?“
„Pretoţe mi Kleio povedal tie hrozné veci,“ vzlykla som a opäť som sa rozplakala.
„Kleio? Ten princ?“ opýtal sa iný, tenký hlas. Otočila som hlavu po smere hlasu. Vedľa
mňa sa otvorila ďalšia kvetinka. Vyšla z nej dievčina podobná Loxy, len táto mala vlasy aj
šaty oranţové.
„Uhm,“ prikývla som jej.
„Ten grobian! Vţdy musí všetkým len ubliţovať. Keď bol malý, vţdy trhal kvety z kríkov.
Plač rastliniek bol neznesiteľný. A teraz ublíţil aj takej krásnej dievčine. Čo také zlé ti
povedal?“ aj ona zamávala krídelkami a sadla si vedľa Loxy.
„Cameo má pravdu. Ten princ sa správa hnusne. Nikdy nikoho nepočúva, vţdy myslí len
na seba. Nemala by si brať jeho slová váţne,“ prisadla si aj ďalšia. Táto bola ladená do
bledunko modrej.
„Loxy, Cameo, Estrellita, vyleztéééé! Mám novin... Ou, ona je uţ tu!“ priletela ďalšia.
Tentoraz tmavozelená.
„Xylia, nestraš ju tak! Chúďatko, pozri ako sa trasie. Neboj sa. Všetko uţ bude
v poriadku,“ prehovorila Loxy a pohladila ma po vlasoch.
„Áno, všetci ťa uţ hľdajú. Bola som tam a všetko som videla. Ten princ mi je odporný!
Keby tak uţ konečne prišiel aj k nášmu stromu zhodila by som mu na hlavu nejakú vetvičku.
Arogantný hlupák!“ hovorila nahnevane Xylia.
„Bola si tam? Však ty tam bývaš. Tak čo sa stalo?“ opýtala sa jej Cameo.
„Netrápte ju uţ. Od Kleia si toho jeden vytrpí veľa,“ snaţila sa ich zadrţať Loxy, ale uţ
bolo neskoro. Dávno im začala všetko rozprávať.
„Cetus prišiel do záhrady, celý nadšený, mrmlal niečo v tom zmysle, ţe ju naučí mágií
nech to stojí, čo chce. Keď v altánku sedel uţ dlho a nik nechodil, začal posielať poslov.
Po hodnej chvíli sa konečne objavil ten fešáčik Raven a priviedol ju so sebou. Cetus bol
celý šťastný a vysvetlil jej druhy mágie. Keď chceli zistiť ten jej, zjavil sa Kleio a nakričal do
nej. Ţe vraj je zbytočná a úplne nepotrebná. Ţe len on je pravý kráľ a ona je len rozmaznané
decko. Potom mu ona vyrozprávala svoj smutný príbeh a s plačom utiekla sem,“ vysypala
zelená víla všetko na jeden dych.
„Ten hnusák! Povedať tak odporné veci takej krásavici,“ vrtela hlavou Estrellita.
„Ja som vravela, ţe on je taký. Pamätáte, ako surovo vtedy trhal tie rastlinky?“ nezabudla
pripomenúť oranţová Cameo.
„Alalia tam vtedy ostala,“ pripomenula smutne Loxy. Všetky sme smútkom sklopili hlavy.
Akoby som aj ja spolu s nimi cítila smútok nad stratou priateľky.
„Lussiel!“ vykríkla zrazu Xylia. Prerušila smútočné ticho a upútala na seba pozornosť.
„Všetci ťa uţ hľadajú. Elayn vynadal Kleiovi a ten sa teraz neskutočne hanbí. Tak mu treba.
Raven ani dlho nečakal a začal ťa hľadať. Nie si zbytočná. Z teba bude jedného dňa úţasná
kráľovná. A Kleiove reči si nesmieš všímať. On je taký vţdy a ku všetkým. Myslí si, ţe keď
je princ, patrí mu všetko.
Všetci sa zúfalo potulujú po bludisku a hľadajú ťa. O chvíľku sem prídu. Nechceš predsa,
aby ťa Raven takúto videl, však?“ priletela ku mne a utrela mi slzy.
„Ach, Raven! Keby len tak bol v mojej veľkosti, hneď by som si dala povedať,“ zasnila sa
Cameo.
„Ona bude kráľovnou?“ opýtala sa v rovnakom momente Estrellita.
„A nevšimla si si tú energiu, ktorá z jen vychádza? Určite bude kráľovnou a veľmi
silnou,“ odpovedala jej Loxy, ktorá ma stále hladila po vlasoch. „Ale viac starosti mi robí
Raven. Uţ veľmi dlho nás tu nebol pozrieť. Tak rada som sa ním rozprávala. Bol to skutočný
gentleman, vieš?“ pokračovala ďalej.
„Vy ho poznáte?“ čudovala som sa. V prítomnosti týchto malých ţienok som sa cítila
príjemne.
„Ja som s ním hovoriláá!“ vykríkla nadšene Xylia. „Keď jej Cetus všetko vysvetľoval, on
prišiel za mnou, porozprávať sa.“ Vrhli na ňu závistlivé pohľady.
„Kedysi sem chodil veľmi často. Vţdy sa zastavil, prehodiť aspoň pár slov. Keď nám
Kleio tak veľmi ublíţil, sedel pri nás celé dni a utešoval nás. Bol hrozne milý. Máme ho
veľmi radi. Ale potom sa stala tá nehoda a on sem prestal chodiť,“ odpovedala smutne na
moju otázku Cameo.
„Nehoda?“ ozvala som sa zase, keď vtom zašušťalo krovie. Spoza zákruty sa objavil
Raven. Chvíľku si nás prezeral, no potom sa rozbehol k nám.
„Slečna Lussiel, ste v poriadku? Nič sa vám nestalo? Nie ste zranená?“ pýtal sa. Vílam sa
to, pochopiteľne, nepáčilo.
„Tak o jedno neznáme dievča sa zaujímaš a na staré kamarátky sa ani len
nepozrieš?!“ vrčala nepríčetne Cameo. Raven na ne s povzdychom otočil hlavu.
„Prepáčte mi, slečny. Táto mladá dáma sa o pár mesiacov stane kráľovnou. A ja ju mám
chrániť. Ak sa jej niečo stane, nikto mi to neodpustí. Ani ja sám si nebudem môcť odpustiť.
Nedokázal by som to.“
„Lussiel má šťastie, ţe ju chrániš práve ty,“ odvetila Loxy. „Nemohli jej nájsť lepšieho
stráţcu. Ty sa o ňu veľmi dobre postaráš. Som si tým istá.“ Raven sa usmial. Bol to temný
úsmev. Nebol úprimný. Jeho oči ostali rovnaké. Bol to nanútený úsmev.
„Slečna Lussiel, je na čase ísť. Všetci vás hľadajú. Musíme im oznámiť, ţe ste
v poriadku.“ Prikývla som. Nemalo zmysel odkladať môj návrat. Raven sa postavil
a pomohol na nohy aj mne. „Celá sa trasiete,“ povedal a prehodil cezo mňa svoj plášť.
Nádherne ma hrial a voňal ako hrušky. Čerstvé hrušky, odtrhnuté rovno zo stromu.
„Ale musíš nás prísť ešte pozrieť. Skoro,“ protestovala Estrellita.
„Hneď, ako sa mi naskytne príleţitosť.“
„A doveď aj budúcu kráľovnú. Vypadá to byť celkom sympatické dievča,“ dodala Xylia.
Raven pozrel na mňa, nechal mi moţnosť odpovede.
„Určite prídem,“ uistila som ju.
„Nazad do práce. Flákali sme sa uţ dosť,“ napomenula ich Loxy, ale sama sa z môjho
ramena nepohla.
„A čo ty?“ protestovala Cameo. „Ty si sa s ňou rozprávala najdlhšie.
„Ja ju chcem ísť odprevadiť,“ povedala trucovito a zavŕtala sa mi hlbšie do vlasov. Viem
si predstaviť, ţe ju v tej bielej záplave takmer ani nebolo vidno.
„Loxy, aj ty sa vráť k práci. Pozri na svoju kvetinku, je veľmi smutná, ţe ju
opúšťaš,“ prehovoril k nej Raven neţne. Skôr som cítila, ako videla, ţe vykukla z mojich
vlasov. Len sa potom od nich odtrhla a v okamihu bola na svojej kvetinke.
„Tak sa majte,“ počula som z jej kvetu, keď sa zvíjal späť do puku. Ostané víly nám
zamávali a aj ony sa vrátili do svojich kvietkov.
„Neurazili vás nejako?“ opýtal sa opatrne Raven. „Občas vedia byť poriadne drzé.“
„Práveţe boli veľmi milé. Bez nich by som sa tu ešte topila v ţiali. Keby sa nezjavila Loxy,
neviem, čo by som spravila.“ Nemalo zmysel klamať. „Čo povedal Elayn Kleiovi?“ rýchlo
som zaviedla tému niekam inam. Nepáčilo sa mi, keď som bola stredobodom pozornosti.
„Len to, na čo sme všetci mysleli. Nemal vás takto poníţiť. Generál je dobrý v tom, ţe si
v takýchto veciach neberie servítky. Povedal mu to pekne od srdca. Kleio utiekol ako malé
decko. Správa sa ako decko. Bolo uţ na čase, aby mu to niekto povedal. Aby mu niekto
vysvetlil jeho miesto. Vy ste pre nás dôleţitá. Kleio je len budúci manţel. Ten nemá ţiadnu
moc, nebude rozhodovať, presne tak, ako si to prial jeho otec. Podľa Daerona odišiel zo
zámku a najbliţších pár dní ho neuvidíme. Dúfam, ţe jeho predpoveď sa aspoň raz splní
a neuvidíme ho, pokojne aj celý mesiac. Nikomu to jeho drzé ego chýbať nebude,“ hovoril
celou cestou, ako ma viedol k altánku. Pri ňom uţ stál Elayn na čele pátracej čaty a vydával
rozkazy. Jeden z vojakov ho upozornil na našu prítomnosť. Keď uvidel moju červenú tvár,
rozhneval sa.
„Zmena plánu. Nájdite mi Kleia. A potom ho doveďte do mučiarne a zviaţte ho tam.
O zvyšok sa postarám,“ ozval sa aţ jeho diabolský smiech.
Všetci prikývli a chystali sa odísť, ale ja som ich zadrţala: „To nebude potrebné.“ Všetci
sa na mňa nechápavo otočili. Ako som sa ho mohla zastávať, keď mi takto ublíţil? „Keď
bude chcieť, vráti sa sám. Jeho vysvetlenie budem chcieť aţ potom. Môţete sa vrátiť na svoje
miesta,“ dodala som smerom k zástupu vojakov. Môj rozkaz bol prednejší ako rozkaz
generála. A tak všetci prikývli a odišli.
„Slečna Lussiel, ako ho môţeš obhajovať? Však sa pozri na seba! Vypadáš
strašne...“ nestihol dopovedať, pretoţe ho Daeron udrel zozadu po hlave.
„Ako sa opovaţuješ takto hovoriť o princeznej?!“ opýtal sa ho nahnevane Daeron, ale
hneď na to sa otočil na mňa so starosťami v očiach. „Ste v poriadku? Nestihli sme ho uţ
zastaviť. Ospravedlňujem sa za našu chybu. Nemali sme ho k vám pustiť.“
Prerušila som jeho nárek: „To je v poriadku. Aj mne je fajn. Nestalo sa nič tak strašné. Ja
si len potrebujem oddýchnuť a zajtra to vyriešime.“
„To je dobrý nápad. Raven, odveď ju do jej izby. Musí byť po tom všetkom veľmi
unavená,“ objavil sa aj Cetus, ktorý taktieţ vyšiel z bludiska. „Nečakal som, ţe na to aţ takto
citlivo zareaguje. Musíme na neho dávať lepší pozor. Ale ty by si sa s tým teraz nemala
zaoberať. Dnes ti Kleio spôsobil uţ dosť starostí. Ľahni si do postele, oddýchni si. Zajtra je
tieţ deň,“ hovoril ako kráčal k nám.
„Hneď sa o to postarám. Odvediem ju do postele a dohliadnem, aby ju nikto
nerušil.“ Raven na nič nečakal a uţ ma viedol k východu.
„Moment!“ vykríkol Cetus, čím nás donútil zastaviť. „Ešte si sa nedozvedela
výsledok,“ odtrhol ma od Ravena a potiahol ma smerom k altánku. Ach, po tom celom
výstupe som aj zabudla na to kúzlo! Pozrela som sa na zaţltnutý papier. Kvapky krvi boli
usadené na štyroch kameňoch. „Vypadá to na jantárovú, modrú, striebornú a šedú. Ja som
vravel, ţe budeš veľmi mocná čarodejnica,“ usmial sa na mňa.
„Uţ je naozaj na čase ísť spať,“ Raven ma zas chytil a odtiahol ma preč. Teraz nás uţ
nikto nezadrţal, ale Raven aj tak nasadil rýchle tempo.
Spomalil, aţ keď sme vyšli z labyrintu. Chodbami zámku ma viedol k mojim komnatám.
Doviedol ma aţ k mojej posteli. Ani som si neuvedomila, ţe ma celý čas drţal okolo pliec.
Aţ keď mi neznámy chlad objal plecia, som pochopila, ţe ich doteraz niečo teplé hrialo.
Akoby tá ruka pasovala rovno na moje plecia. Akoby bola pre ne akurát stvorená.
„Odpočiňte si. Budem stráţiť, aby vás nikto nerušil. Dobrú noc.“ Zatiahol ťaţké závesy
a chcel odísť z miestnosti. Ja som ho ale zadrţala.
„Ale aj ty sa musíš vyspať. Pokojne si choď oddýchnuť. Ja budem v poriadku.“
Zavrtel hlavou: „Ja som na prebdené noci uţ zvyknutý. Jedna noc ma nezabije. Dnes ste
mali rušný deň, potrebujete načerpať silu. A na to je najlepší dlhý a ničím nerušený spánok.
Ja som tu od toho, aby ste taký spánok mali. Dobrú noc, slečna Lussiel.“
„Aj tebe, Raven,“ stihla som ešte zavolať skôr, ako sa za ním zatvorili dvere.

. Kapitola
Vtáky vonku začali spievať melódie rána. Zavŕtala som sa hlbšie do prikrývky. Za
posledné dva mesiace to znamenalo, ţe leňošenie v posteli končí a začína tvrdý reţim výučby.
Hlavne dvornej etikety, práva, histórie a mojej milovanej mágie.
„Dobré ráno, slečna Lussiel. Je na čase vstávať. Vaše povinnosti vás uţ netrpezlivo
čakajú,“ Evvie vošla do izby, odtiahla hrubé závesy, čím presvetlila izbu, ktorá sa razom
zmenila svetom letného rána. „Dnes máme krásne ráno.“ K mojej posteli pristúpila ďalšia
slúţka a postavila predo mňa raňajky na podnose. „Bohuţiaľ sa k vaším raňajkám nikto
nemôţe pripojiť, a tak sme vám ich radšej doniesli sem,“ povedala a roztvorila dvere do
môjho šatníka. Druhá slúţka sa len uklonila, popriala mi dobrú chuť a odišla.
„A čo všetci robia?“ opýtala som sa, zrejme veľmi potichu, pretoţe mi Evvie
neodpovedala. Zvýšila som teda hlas a vyslovila som svoju otázku zase.
„Pán Daeron pre vás pripravuje dnešné hodiny, pán Cetus zase skúša vyrobiť zlato a pán
Elyan má nejaké povinnosti pri vojsku.“ Neodpovedala som. V poslednej dobe sa aţ
podozrivo často vytrácajú. Uţ tretí deň sme spolu neraňajkovali a to sa počas mojich prvých
dní v kráľovstve nikdy nestalo. Zo začiatku vyuţívali kaţdú voľnú chvíľku, aby mohli byť so
mnou. Hlavne po tom incidente s Kleiom na mňa dávali veľký pozor. Dokonca ma Raven
naučil hrať miestnu verziu šachu. Od toho nášho sa odlišovala tým, ţe sa viac podobala na
dámu, len pravidlá boli kombináciou oboch.
Raven vedel učiť perfektne, uţ o pár týţdňov som mu bola dobrou súperkou. Toto bola
vlastne jediná forma učenia, ktorú Daeron schvaľoval. Mimo svojich hodín, samozrejme.
„Ďakujem, raňajky boli vynikajúce,“ zodvihla som hlavu od tácky a otočila som sa na
Evvie, ktorá práve vychádzala zo šatníka. Vţdy si dala záleţať, aby mi šaty vybrala presne
podľa môjho vkusu. Všetko bolo krásne zladené, nikdy sa nestalo, aby topánky neladili
s farbou a strihom šiat. Aj keď... Aj po tých dvoch mesiacoch som z nej cítila istú nechuť.
Donútenie robiť túto prácu.
„Som rada, ţe vám chutilo. Pán Daeron vás bude o dve hodiny čakať v zelenom salóne.
Pripravila som vám šaty. Čakajú vás na stojane. Nebudem vás uţ dlhšie zdrţovať,“ uklonila
sa a odišla. Keď mám ešte toľko času, osprchujem sa.
Rýchlo som dokončila hygiénu a zabalená v osuške som prešla do šatníka. Tam ma čakali
tmavomodré šaty, s rukávmi siahajúcimi k lakťom. Tam boli predĺţené kusmi látky, takţe
siahali aţ po zem. Doladené boli čiernymi lodičkami na miernom opätku. Malá ruţička
vpredu sedela ku kvetovanému vzoru šiat.
Obliekla som si ich a zase som musela pochváliť Evviin vkus.
Dverami som prešla rovno do prijímacej miestnosti, kde ma uţ čakal Raven.
„Dobré ráno, ako si sa vyspala?“ opýtal sa, hneď ako ma zbadal vo dverách.
„Výborne, ako obvykle. Len dúfam, ţe si ty zase nekempoval pred mojimi dverami, aby si
na mňa dával pozor.“ Áno, áno. Často spával v prijímacej miestnosti na sedačke, ktorá tam
bola. Vţdy to odôvodnil tým, ţe mal zlé tušenie a nechcel riskovať.
„Nekempoval?“ opýtal sa zmätene. A tieţ často zabúdam, ţe on... vlastne ja nie som
z tohto sveta a preto ma niekedy nechápu.
„Skrátka, dúfam, ţe si zase nespal tu, ale pekne v posteli.“ No jasné, ţe spal. Tá kamenná
maska sa zmení len keď mám pravdu. A vţdy len na sekundu, musela som sa naučiť, všímať
si také drobné zmeny v jeho tvári. Pretoţe boli jediné. „Keby sa mi v noci niečo dialo, budem
kričať, a preto tu nemusíš spať,“ povzdychla som si. Niekde som počula, ţe keď sa ţena pre
niečo zatne, tak to aj urobí (a koniec-koncov, je to aj pravda). Lenţe on bol v tomto ohľade
horší. „Raven, ako budúca kráľovná sa mám postarať o všetkých svojich poddaných. Aby
mali všetko, čo potrebujú, aby im nič nechýbalo, aby mali strechu nad hlavou, aby mali, čo
jesť. A ty si môj osobný stráţca. Ako mám pokojne spávať, a ako mám vládnuť, keď viem, ţe
ty mi tu kaţdú druhú noc prespávaš na gauči?“ Uţ sa nadychoval k protestom, keď som ho
prerušila. „A nechcem počuť ţiadne námietky! Dnes sa vyspíš pekne vo svojej posteli a ja
pekne-krásne nechám k tvojej izbe postaviť stráţe, aby zaistili, ţe tam ostaneš celú
noc,“ dokončila som so sladkým úsmevom.
„Dnes najprv pôjdeme za Cetusom. Daeron má ešte niečo na práci a bude sa vám môcť
venovať aţ po obede. Pred chvíľkou som dostal posla.“ Nespokojne som zamrnčala. Konečne
sa mi ho podarilo presvedčiť, aby mi tykal, ale keď nie je spokojný, vykaním mi to dával
najavo.
Nič som nepovedala a vyšla som z izby. Po zámku som sa uţ celkom slušne vedela
orientovať, aj keď som sa občas ešte pomýlila.
„Doprava,“ opravil ma jemne, keď som zle odbočila.
S mlčaním som upravila smer chôdze. To bol môj spôsob učenia – ticho.
Keď mi Ravenove a Daeronove vykanie uţ liezlo krkom, dostala som nápad. Keď ma
oslovili, ignorovala som ich. So všetkými ostatnými som sa bavila normálne, len odpoveďou
im dvom bolo tiché mlčanie. Aţ po čase som im prostredníctvom generála vysvetlila, ţe
pokiaľ mi nezačnú tykať, nebudem sa s nimi rozprávať. Raven to vzdal po desiatich dňoch,
ale tomu elfskému čudu to trvalo takmer tri týţdne, kým pochopil, ţe ja sa tak ľahko
nevzdám. Cetus mal z toho všetkého druhé Vianoce. A ani generál občas nedokázal zadrţať
smiech.
Počas mojich úvah sme prišli aţ k bludisku. Raven ma predbehol a vošiel dnu, ale ja som
zastavila pred jeho vchodom.
Raven prešiel ešte pár krokov, ale hneď sa otočil, keď nepočul moje kroky: „Čo sa deje?“
„Ja... Uţ som tu dosť dlho, aby som sa tam vedela orientovať aj sama.“
„A si si tým istá? Je tam veľa slepých uličiek a zlých odbočiek. Minule sme mali šťastie,
ţe sme ťa tak rýchlo našli. Teraz uţ to nemusí byť pravda,“ okamţite pochopil o čo mi ide.
„Raz to skúsiť musím.“
„Tak dobre,“ zrejme aj jemu sa to pozdávalo, ako rozumný nápad. „Pôjdem inou cestou
a počkám ťa pri altánku. Ak sa tam do polhodiny neobjavíš, začneme ťa hľadať.“ Teraz som
prikývla zase ja.
„Do polhodiny tam budem,“ prisľúbila som. Raven sa ešte raz na mňa pozrel s pochybami,
ale potom uţ vošiel do hĺbok bludiska.
Pár minút som ešte počkala a vošla som dnu aj ja. Chodila som tadiaľto kaţdý deň. Cestu
by som si uţ mohla pamätať. Pri bielej kaline doľava, potom zase pri modrej ruţi doprava
a zase dvakrát v ľavo.
Zdalo sa mi, ţe kráčam dobre, keď vtom na mňa zaútočila myšlienka.
Nevravela Evvie, ţe Cetus má prácu? Ţe sa snaţí vyrobiť zlato? Keď ho nejaká podobná
myšlienka prepadla, dokázal sa oddať práci a celé dni nič iné nerobiť. Určite by neskončil tak
rýchlo, aby sme mohli rovno začať hodinu.
A potom spomínala, ţe Daeron ma čaká v zelenom salóne, ale čo sa mohlo tak rýchlo
vyskytnúť, ţe to nestíha?
A Elayn má mať povinnosti pri vojsku, tak prečo som ho dnes ráno kútikom oka zahliadla
v paláci?
Niečo sa tu deje. Niečo nekalé. Niečo, o čom všetci vedia, len ja nie. A to niečo sa ma
určite týka. Inak by mi nemenili rozvrh, nevykašľali by sa na mňa pri spoločných raňajkách.
Ale prečo som si to uvedomila aţ teraz? V poslednej dobe sa všetci správali nejako zvláštne.
Dokonca aj Kleio bol aţ podozrivo milý. Po tom incidente zmizol na dva týţdne, keď sa
objavil, celý mesiac sa mi vyhýbal, a teraz sa snaţí správať milo. Netuším, kde bol, alebo čo
mu Elayn vtedy povedal, ale rozhodne sa zmenil. Všetci sa zmenili, hlavne v poslednej dobe.
Rozhodne niečo predo mnou ukrývali.
Vo svojich myšlienkach som sa stratila natoľko, ţe som sa stratila aj v bludisku.
„A zas som sa stratila,“ povzdychla som si. Vţdy sa niečomu strašne začnem venovať,
a na iné veci zabudnem. A dopadne to takto.
Snaţila som si spomenúť, kadiaľ som naposledy šla a kráčať rovnakým smerom, ale
dopadlo to tak, ţe som sa stratila ešte viac.
„A môţem zase čakať, kým ma tu niekto neobjaví,“ posadila som sa ku stene a pokrčila
som si nohy, ktoré som si následne pritiahla k hrudi. Kto vie, koľko budem musieť zase takto
čakať? Ale keby sa mi podarilo nájsť víly, mohli by mi pomôcť.
Postavila som sa na rovné nohy a rozhliadla som sa okolo seba. Stála som uprostred
kriţovatky. Keď nevieš, kade treba ísť, choď vpravo. Teda, také niečo som voľakde uţ
počula. Tak som sa vybrala uličkou na pravo, po chvíli som zase odbočila doprava.
Po desiatich razoch som prestala počítať. Ale čím viac som sa takto točila doprava, tým
viac som mala pocit, ţe sa strácam. A tak som sa rozhodla zmeniť smer a odbočila som, pre
zmenu, vľavo.
Bola som si istá, ţe polhodina uţ prešla, tak ma Raven začal určite hľadať. Je len otázkou
času, kedy nájdu oni mňa alebo ja ich. Dúfam.
Keď uţ ma omrzelo stále odbáčať len doľava, rozhodla som sa, meniť smer. Na prvej
kriţovatke som zahla vpravo, ale hneď na ďalšej vľavo. Keď sa na najbliţšej nedalo odbočiť
doprava, rozhodla som sa, ţe potom zahnem dvakrát doprava. Našťastie to uţ nebolo
potrebné, pretoţe som sa dostala do známeho kúta labyrintu.
„Loxy,“ oslovila som bielu kvetinu.
„Ahóój!“ dostala som odpoveď z iného smeru. Otočila som hlavu a spadla som na zem,
keď na mňa Xylia prudko pristála.
„Koho to sem zase lupienky nesú?“ otvorila sa bledomodrá hlávka. Keď ma Estrellita
zbadala, okamţite zmenila svoju zamračenú tvár na úsmev. „Lussiel, čo ťa k nám privádza?
A kde je Raven? Obvykle chodíte spolu.“
„Raven?“ na to meno zareagovala aj Cameo. Jej oranţový kvietok sa otvoril a na svojich
malých krídelkách priletela aţ k nám. „Kde je môj miláčik? Ja som ho uţ tak dávno
nevidela,“ vzlykala, keď ho nikde navôkol nezbadala.
„Však tu bol dnes ráno. Zobral zo sebou aj Loxy,“ vysvetlila Xylia, ktorej zelené lístky mi
pomáhali na nohy.
Čudovala som sa, prečo je ona zelená a ostané sú farebné. Ale potom mi Raven vysvetli,
ţe ona je stromová víla, zatiaľ čo ostatné sú kvetové. Jej domovom je veľký strom v strede
záhrady, ten pri altánku.
„Ja viem, ţe tu bol! Ale naša láska nás... Loxy?! On zobral so sebou Loxy a nie mňa? Tá
biela čudesná burina mi ho chce zobrať, ale ja jej to nedarujem!!!“ vrčala nahnevane. Môjho
osobného stráţcu mali veľmi radi, ale Cameo bola do neho zamilovaná. Ako náhle niekto
povedal niečo majetnícke o Ravenovi, hneď bola na scéne. Tvárila sa ako vojnový veliteľ
a na všetko okolo seba nepríčetne kričala, ţe Raven je len jej a nikto jej ho nezoberie.
„Ráno, kedy?“ opýtala som sa, keď Cameo zmiernila svoje vyhráţanie.
„Veľmi skoro. Ešte pred svitaním. Zobral Loxy a zamieril k môjmu stromu. Veľmi som
ich nepočúvala, chcela som ešte spať,“ priznala Xylia.
„A kde som vtedy bola ja, ţe si nezobral aj mňa?!“ doţadovala sa pozornosti Cameo.
„Ty si spala. A chrápala si tak veľmi, ţe ťa určite počuli aj víly v susednej uličke,“ po tejto
Estrellitinej odpovedi sa Cameo nahnevala ešte viac, odletela ku svojmu kvietku a tam sa
zavrela.
Ignorovala som ju, bolo dôleţitejšie, ţe moţno niečo vedia: „A naozaj si nezachytila nič
z ich rozhovoru? Mám pocit, ţe v poslednej dobe niečo predo mnou ukrývajú. Neviem, čo to
je a nepáči sa mi to.“
„Čo by pred tebou mohli tajiť? Raven nie je taký. On určite chce pre teba len to najlepšie.
Má ťa veľmi rád, vieš,“ povedala Estrellita tajomne.
„On musí mať rád mňáá!“ ozvala sa oranţová hlávka, ktorá sa ukrývala medzi listami
plotu.
Aj napriek mojej pochmúrnej nálade som sa usmiala.
„Ráno som nepočula takmer nič. Ale to sa tam rozprával len on a Loxy. Teraz, keď som
odchádzala tam boli všetci. Elayn, Daeron, Cetus, dokonca aj Kleio. O niečom ţivo
diskutovali. Myslím, ţe to bolo o tebe. Raven chcel, aby ti niečo povedali, ale Daeron
protestoval a nepáčilo sa to ani Elaynovi. Oni dvaja boli rázne proti tomu, ale zdalo sa mi, ţe
Cetus sa prikláňa na Ravenovu stranu.“
„A čo tam s ním robila Loxy?“ ozvala sa Camoe ticho. Všetky sme sa na ňu otočili. Sedela
na hlávke svojho kvietku. Ešte stále trucovala, ale toto ju zaujímalo.
„To neviem. Sedela pri Ravenovi a občas mu pošepla nejaký argument. Nezdalo sa mi, ţe
by ju videli aj ostaní.“
„Nás, víly, vidia len jantároví čarodejníci. Zrejme ju nevideli kvôli tomu,“ povedala ticho
Estrellita. Cetus mi niečo také spomínal. Znamená to teda, ţe Raven je jantárový čarodejník?
A prečo nad tým teraz premýšľam? Veď teraz musím rozmýšľať nad dôleţitejšími vecami.
„Trápi ma, čo mi taja. Ţe si myslia, ţe mi nemôţu veriť. Ţe to neunesiem,“ priznala som
teraz potichu ja.
Pritiahla som si kolená na hruď a vzlykla som. Oceľová ruka, ktorá mi zvierala srdce, bola
späť. Jej ľadový chlad mi mrazil telo. Bolelo to. Tak príšerne to bolelo. Poznáme sa uţ tak
dlho a oni mi stále neveria.
Kleio mal vtedy pravdu. Nepatrím sem. Čo som si vôbec myslela? Ţe tu prídem a bude zo
mňa kráľovná? Ţe budem vládnuť dobre a múdro so šťastným koncom? Šťastné konce sú len
v rozprávkach. Všetko sa to deje len v rozprávkach. Rozprávam sa tu s vílami, ktoré ţijú
v labyrinte kvetov kráľovskej záhrady démonického sveta, a ešte stále verím, ţe toto nie je
sen. Som váţne hlúpa a naivná.
„Psst, netráp sa tak. Raven ti verí, on len nechce, aby sa ti niečo stalo,“ snaţili sa ma
upokojiť. „Vtedy, keď ti oznámili dátum svadby a ty si takmer odpadla, pamätáš?“ prikývla
som. „Minule sa o tom bol s nami poradiť. Po tej tvojej reakcií chcú všetci s tebou
zaobchádzať opatrne. Oni si nie sú istí, či toto unesieš.“
„Unesiem čo? Stále o niečom rozprávate, ale nepoviete mi o čom!“ predsa len to je moja
vina. Nechcú mi to povedať, lebo sa o mňa boja. Tým, ţe to budú tajiť sa ja budem cítiť ešte
horšie.
„To neviem. Vtedy sem len prišiel a hovoril o tom, ako o niečom veľmi zlom. Nečakanom
a podlom.“
„Prestaň sa obviňovať. Nie je to tvoja vina. My všetci máme o teba strach. Si jediná nádej
na záchranu tohto kráľovstva.“
„Nekomplikuj jej to ešte viac. Teraz nie je na takéto reči vhodná doba.“ A všetky tri sa
začali hádať a prekrikovať sa navzájom. Jedna ma obviňovala, druhá bránila a tretia sa ich
snaţila upokojiť.
„Ďakujem, dievčatká. Vy mi vţdy dokáţete dobre poradiť,“ ako som sa tak na nich dívala,
dostala som nápad. Keď mi niečo nechcú povedať, budem bojovať. Budem bojovať
a neustúpim, kým sa nedočkám odpovede. Tvrdohlavosť a vytrvalosť mám predsa v povahe.
Postavila som sa od farebného klbka, ktoré si ma vôbec nevšímalo a pustila som sa
uličkami v labyrinte. Touto cestou som prešla uţ toľkokrát. Asi sa stratím, ale ja si cestu
nájdem. Teraz ma vpred hnalo odhodlanie zistiť pravdu. A ja tú pravdu zistím, aj keby
neviem, čo bolo. Som budúca kráľovná, predo mnou by nemali nič ukrývať.
Kleio mal pravdu, nepoznám túto krajinu. Nepoznám, ale chcem ju spoznať. Mala by
som... Musím ju spoznať, ako jej budúca kráľovná. A to tajomstvami nedosiahnem. Nikdy
nebudem dobrou kráľovnou, pokým sa nedozviem pravdu.
Pevné rozhodnutie ma hnalo vpred. Neomylne som kľučkovala uličkami. Teraz som si
bola istá, ţe kráčam dobre. Neviem, kde som tú istotu brala, ale jednoducho som to vedela.
A uţ za ďalšou uličkou sa mi to potvrdilo. Uţ z diaľky som počula nahnevané hlasy.
„Niečo takéto nemôţeme ukrývať!“ Cetus znel nahnevane, ale ešte stále hovoril pokojne.
„Raven a Cetus majú pravdu. Uţ sme to skrývali dosť. Je na čase vyjsť s pravdou
von.“ Kleio sa postavil na moju stranu? Svet sa zbláznil!
„Ty čuš! Ešte stále si nie sme istý, či si to nespravil ty,“ okríkol ho Elayn.
„No, prepáč. Ja viem, ţe som si s ňou zo začiatku nesadol, ale ani ja nie som tak hlúpy,
aby som spravil niečo takéto,“ hájil sa Kleio.
„Upokoj sa, Elayn, aj keď Kleio vie byť podlý, ale na zorganizovanie niečoho takéhoto
nemá ani on ţalúdok,“ snaţil sa ho schladiť Daeron. Zastavila som pri poslednej odbočke
k altánku. Moţno sa ešte niečo dozviem.
„Ja viem, ale kto iní to mohol byť? Však ju majú všetci radi!“ generál znel bezmocne.
„Nech to bol ktokoľvek, mali by sme jej to povedať. Nemôţeme to uţ dlhšie
ukrývať,“ chytil sa svojej šance Raven.
„Mesiac sme to uţ zvládli. Pár ešte počkáme a pokúsime sa na niečo prísť,“ odpovedal mu
Daeron.
Mesiac? Keď sa nad tým tak zamyslím, dáva to zmysel. Za posledný mesiac sa vţdy
niektorí z nich niekam vytratil. A keď som sa na to pýtala, nedostala som odpoveď.
„Odhalili sme to príliš neskoro. Keby sme neboli tak nevšímaví, mohli sme sa o to
postarať uţ skôr. Ešte skôr, ako sem vôbec prišla.“ Na Kleiovu vetu sa ozvali štyri súhlasné
odpovede.
„Nemôţeme to uţ dlhšie tajiť. Tuší to. A rozhodne sa jej to nepáči. Vy ste ju dnes ráno
nevideli. Ona... akoby sa strácala. Cíti, ţe niečo nie je v poriadku, a to sa na nej aj odráţa.
Dlhšie uţ to takto pokračovať nemôţe,“ prehovoril Raven neznámym tónom. Skoro aţ
starostlivým. Ţeby mala Estrellita naozaj pravdu a on si ma aţ tak veľmi obľúbil.
„Len ty si s ňou kaţdý deň. My si to aţ tak veľmi neuvedomujeme. Ale máš pravdu. Niečo
s ňou nie je v poriadku,“ súhlasil s ním Daeron. Jasné, ţe so mnou nie je niečo v poriadku,
keď vás nevidím! Ako mi môţe byť fajn, keď niečo ukrývate? A teraz sa tu ešte okrem toho
aj hádate.
Chcela som vykríknuť, všetky slová, ktoré kričala moja duša, ale radšej som pery nechala
zovreté pri sebe.
„Bude z nej kráľovná. Má právo toto vedieť,“ Kleio uznal moje postavenie. Fíha, to sa ešte
nestalo. A preto som sa rozhodla odísť z môjho úkrytu. Uţ sa to nedalo vydrţať. To napätie
ma ubíjalo.
„Čo mám právo vedieť?“ opýtala som sa rázne a upútala som tak všetkých pozornosť na
seba.


. Kapitola
Všetky hlavy sa na mňa otočili, v ich tvárach bolo prekvapenie. Zrejme nečakali, ţe ich
budem počúvať.
Nikto z nich dlho neprehovoril, tak som sa chopila slova: „Viem, ţe sa niečo deje. Viem to
a som si tým istá, tak sa nesnaţte zapierať. Tá vec sa týka mňa. A ja chcem vedieť, čo je
to,“ ako som hovorila, pomaly som kráčala k nim. S poslednými slovami som sa zastavila pri
altánku. Počas debaty všetci sedeli dnu, no keď ma zbadali, automatickým reflexom sa
postavili. „Takţe, čo mám právo vedieť?“
„Lussiel, vy... ty ako si sa sem dostala? Som si istý, ţe keď som ťa videl naposledy,
mierila si na opačnú stranu,“ zakoktal sa Raven. On ma sledoval a vedome ma nechal ísť
zlým smerom? To ma dovedlo len k jednému záveru – túto schôdzku mali dohodnutú!
„Zablúdila som, to priznávam, ale keď som sa dostala k babám, prísť sem uţ nebol
problém,“ odpovedala som pokojným hlasom, ktorý som v druhej vete zvýšila: „Tak mi uţ,
konečne, poviete o čo tu ide?!“
„Dozvedela sa to sama. Ja som vravel, ţe jej to máme povedať.“ Kleio si panovačne zloţil
ruky na hrudi. Obvykle som ho obdarovala nahnevaným pohľadom, ale dnes som mu ukázala
malý úsmev. „Radšej si sadni. Toto bude na dlho,“ dodal ešte. Hlas mal pokojný, akoby čakal,
ţe sa tu zjavím.
Vstúpila som do altánku a posadila som sa. Altánok bol veľký a mal osemuholníkový tvar.
Po jeho obvode sa tiahla lavička, potiahnutá mäkkým zamatom a v strede bol stôl.
Stred labyrintu sa občas pouţíval ako miesto na piknik. Nečudo, na takomto nádhernom
mieste by som si vedela predstaviť aj iné udalosti ako len piknik.
Usadila som sa na lavičku tesne ku vchodu a čakala som.
Dlho boli všetci ticho, aţ na koniec Cetus prehovoril: „K tomuto...“ odmlčal sa, hľadal
správne slovo, „sporu sa tiahne veľmi dlhá história. Na tú je Daeron odborník, ale on je proti
tomuto rozhovoru. Uţ od začiatku s tým vôbec nesúhlasil. Ale keď to uţ teraz vieš, nemá
zmysel to ďalej ukrývať.“
Odmlčal sa a v rozprávaní ho vystriedal Daeron: „Nie je pravda, ţe s tým nesúhlasím. Ja si
len nie som celkom istý, či to unesieš. Ono je to celkom zloţitá záleţitosť a nechcem ťa s tým
obťaţovať. My si uţ nejako poradíme.“
„Prestaň zahovárať!!!“ vykríkla som nečakane. Okamţite stíchol, pretoţe pochopil, ţe
momentálne ma nepresvedčí. Dozviem sa, o čo tu ide, nech to stojí, čo chce.
„Tak pekne od začiatku.“ Daeron sa zhlboka nadýchol a pustil sa do rozprávania. Svojimi
príbehmi z minulosti ma dokázal zaujať a tak som uţ po pár slovách bola zahrabaná v jeho
príbehu. Rozprával tak úţasne, ţe som jednoducho nemohla neoddať sa úţasu. „Začalo to tak
pred tisíc rokmi, počas Dlhej vojny. Nás svet ešte nebol celkom zjednotený a tak medzi
vládcami boli časté spory o územie. Keď situácia začala prerastať do medzinárodnej vojny,
zomrel jeden z najslabších pánov, Barbatos II., a na jeho miesto nastúpil jeho jediný syn,
Samael. Pamätáš si na neho?“ zalovila som z pamäti a len som zavrtela hlavou. Samozrejme
som uţ o Samaelovi niečo počula, ale určite by to bolo nesprávne. „Hneď po nástupe na trón
urobil v krajine obrovské reformy. Keď ich, o rok na to, napadol ich severný sused, za pár
hodín rozprášili jeho armádu, s takmer piatimi stovkami muţov! Ani nie polovica si poradila
s takou veľkou armádou – na tú dobu to bola jedna z najväčších – niečo také bolo
neslýchane!
Táto správa sa rozniesla rýchlo. Samael si podmanil jeho krajinu a svoje územie zväčšil
trojnásobne. U okolitých krajín to vyvolalo záujem a začali časté nájazdy.
Po troch rokoch neustálych vojen získal všetky územia, ktoré stratili predchádzajúci
vládcovia a k tomu ešte aj polovicu navyše. Jeho ríša sa stala jednou z najväčších, a to len
počas štyroch rokov vlády. Mal dvadsaťosem rokov a bol jedným z najsilnejších vladárov za
posledných sto rokov.
Najväčšie kráľovstvá tej doby sa začali obávať jeho rastúcej sily a tak proti nemu uzavreli
dohodu. Počas oslavy jeho dvadsiatich deviatich narodením, zaútočili na jeho palác. Bola to
zrada zvnútra, inak by sa nikdy tak hlboko do krajiny nedostali.
Tú noc sa odohral masaker, ktorý nemá obdobu. Boj sa začal na súmraku, pokračovalo sa
celým dňom, aţ na sklonku dňa útočníci vyhlásili prímerie. Zomrelo niekoľko stoviek
poddaných a na oboch stranách sa straty vojakov počítali v tisíckach. Samaelovi ostalo len
tisíc muţov, ale on sa nevzdal. Zobral všetkých ostávajúcich muţov a za úsvitu vytiahol na
spojené kráľovstvá.
O tri dni neskôr bol jediným pánom v tejto zemi. Zjednotil všetky krajiny a stal sa kráľom.
Vytvoril kráľovstvo, ktorému sa o pol roka staneš aj ty kráľovnou. Tak obrovskému územiu
nemohol vládnuť sám a preto vytvoril menšie celky – knieţactvá – aby mal krajinu pod
dozorom. A pánmi týchto knieţactiev sa stali jeho najvernejší generáli. Vytvoril ich cez
tridsať, všetci podliehali priamo jemu, ale vo svojom knieţactve si mohli robiť, čo chceli.
Teda pokiaľ to bolo v súlade zo zákonmi, ktoré vydal o pár mesiacov na to.
Krajina počas jeho vlády prosperovala. Z bojov sa spamätali veľmi rýchlo a nikde
nevládla chudoba, ale mier.
No jeho vláda netrvala dlho. Knieţatá zaslepila túţba po moci. Mysleli si, ţe niekto tak
mladý, nedokáţe vládnuť a preto sa ho rozhodli zbaviť. Nazvali sa Spoločenstvo Mesiaca,
organizovali tajné schôdze, kde rozhodovali o osude kráľa.
Po roku rokovaní sa dohodli. Kráľ Samael mal tridsaťpäť rokov, tak prečo mu ako
narodeninový darček nedarovať smrť? A tak, na oslave tridsiatich piatich narodenín, ho jeho
najlepší priateľ smrteľne bodol.“ Svoje rozprávanie prvýkrát prerušil.
Obzrela som sa po prítomných, všetci mali sklopené hlavy a zrkadlila sa v nich bolesť.
Bolo to pochopiteľné. Ak bol naozaj tak úţasný kráľ, všetkým ho muselo byť ľúto.
„Jeho syn, Barbatos III. sa chopil meča a odsekol útočníkovi v momente hlavu. Sklonil sa
k svojmu umierajúcemu otcovi, ktorý ho posledným dychom určil za svojho následníka.
Pár dní po rozlúčke s kráľom sa pustil do pátrania po sprisahancoch. Konal, aţ keď boli
dôkazy jasné a všetkých sprisahancov potrestal. Všetkých, aţ na jedného. Nikto presne nevie,
ako sa mu podarilo uniknúť, ale on jediný preţil.
Ani po tak dlhých rokoch sa jeho identitu nepodarilo zistiť. Pár rokov vyčkával, ale keď
videl, ţe syn je rovnaký ako otec, začal konať. Svoj rod zasvätil do tajných praktík
Spoločenstva a začal hľadať nesmrteľnosť. Nepodarilo sa mu to a zomrel ako starý blázon.
Jeho syn bol ale veľmi dobrý alchymista a jemu sa podarilo dokončiť prácu jeho otca.
Prišlo sa na to veľmi neskoro. Kronika kráľovského rodu hovorí, ţe ho jeden vojak štyri razy
prebodol. No s ním to ani nehlo. Len si vymenil zakrvavenú košeľu a ušiel z horiaceho
zámku. Odvtedy ho nikto nevidel, ale z pozadia uskutočňoval posledné tisícročie útoky na
kráľa. A jeho najnovším terčom si sa stala ty, Lussiel.“
Myklo mnou. Po mne ide fanatický nesmrteľný zabijak a oni mi to nechceli povedať?
Svoju poslednú myšlienku som vyslovila nahlas: „Tak mňa chcú zabiť a vy si to nechávate
pre seba? Akých úţasných priateľov to ja mám,“ môj hlas len tak sršal sarkazmom.
„Prepáč, Lus, mysleli sme si, ţe to zvládneme,“ prehovoril Elayn kajúcne.
„Jasné! Keď to vy zvládnete, tak ja som svätý za dedinou!“ vyhlásila som ironicky.
„Nezvládali ste to posledných tisíc rokov, tak teraz by sa vám to určite podarilo.“
„Upokoj sa. Keď to uţ teraz vieš, môţeme premyslieť plán, ako túto situáciu chceme
vyriešiť.“ Kleia sa moje poznámky nedotkli. Vlastne, on bol tak dutý, ţe jeho sa nedotklo nič.
Len sa mu to odrazilo od stien prázdnej lebky a druhým uchom von.
„Máte aspoň tušenie, kto je tá nesmrteľná, nezabalzamovaná múmia bez
obväzov?“ nechápavo sa na mňa pozreli. „Kto je ten atentátnik? Ten syn, čo to všetko
organizuje?“ zavrteli hlavami.
„Však som ti povedal, ţe sa stratil a nik viac ho nevidel,“ zopakoval nahnevane Daeron.
Nenávidel, keď niečo musel opakovať.
„Tak aspoň jeho meno by ste mohli vedieť.“ Obzrela som sa okolo seba, ale všetci len
zamietavo krútili hlavami. „Rodinná kronika je tak odporne hrubá kniha, ţe to tam niekde
musí byť napísané!“ vyhlásila som pevne.
Daeron mal vysvetlenie na všetko: „Ten zradca bol tak prefíkaný, ţe sa mu podarilo
priplaziť do paláca a takmer celý ho vypálil. Zachovalo sa len niekoľko miestností, pričom
kniţnica s rodinnou kronikou medzi nimi nebola. Bolo to len dvanásť rokov od zaloţenia
kráľovstva, ale ţiaden historik nebol tak múdry, aby si zapamätal úplne všetko. Tak
počiatočná história je popísaná len zbeţne,“ previnilo sklopil hlavu. Prečo sa mi zdalo, ţe si
to všetko kladie za vinu?
„Čo kroniky iných rodov?“ rody boli v tej dobe veľmi poprepájané, pospájané, všetci
o všetkom vedeli. Určite sa v niektorom z nich aspoň zachovala malá zmienka.
Daeron odpovedal ešte smutnejšie ako predtým: „V tú noc boli vypálené dve tretiny
zámkov a kaštieľov. Zachovali sa len veľmi malé a mladé panstvá. Očividne po sebe
zahladzoval stopy.“
Prikývla som. Tak málo informácií. Tak málo informácií, a tak dlhý čas uţ ubehol.
„Je to začarovaný kruh,“ prerušil dlhotrvajúce ticho, ktoré značilo, ako všetci boli hlboko
vo svojich myšlienkach, Elayn. „Len obyčajný začarovaný kruh. Ako náhle dostaneme
nejakú stopu, okamţite to ideme preveriť, ale vţdy to dopadne rovnako – bezvýsledne. Ten
bastard sa vie ukrývať. A preto sme si tvoju existenciu chceli nechať pre seba. V tajnosti.
Nikto mimo paláca nevie, ţe si tu. A predsa sme za posledné dva týţdne odrazili uţ päť
útokov,“ v jeho hlase bolo cítiť beznádej.
„Šesť,“ opravil ho Raven. „Dnes ráno mala v čaji jed,“ hovoril to pokojne. Ani len
nezdvihol hlavu. Díval sa pred seba a odpoveď bola len automatická reakcia. Stále bol niekde
inde, zahĺbený v myšlienkach.
Zdesila som sa. Od smrti som bola tak blízko.
„Preto tak často prespávaš pred mojimi dverami?“ zodvihol hlavu a nechápavo sa na mňa
zadíval. „Asi by som sa ti mala ospravedlniť. Len si ma chránil, neuvedomovala som si
to.“ Vykúzlila som sladký úsmev a darovala som ho ohromenému Ravenovi. Ako hovorila
moja babka, keď chceš chlapa vyviesť z miery, usmej sa.
„T-t-to b-bola moja po-povinnosť,“ podarilo sa mu vykoktať. Jeho kamenná maska sa
vtedy rozpadla a on sa tváril nadmieru prekvapene.
Zasmiala som sa. Raven bol tak zlatý, keď bol v rozpakoch.
Zdalo sa, ţe môj smiech odľahčil tú hustú atmosféru. Všetci uvoľnili napätím stuhnuté
svaly. Najväčší oheň bol uhasený.
Zrazu som si na niečo spomenula.
„Loxy! Kde je? Baby spomínali, ţe išla s tebou, ale nikde ju nevidím,“ začala som sa
obzerať okolo seba – dokonca som nazrela aj pod stôl –, ale ona nebola nikde.
„Hej, bola tu, ale odišla len chvíľku pred tým, ako si prišla. Nemá veľmi rada davy.
Zrejme je uţ s ostatnými a o celej tejto situácií uţ ţivo diskutujú.“
Prikývla som, keď v tom sa ozvalo: „Kto je Loxy?“ Cetus konečne prehovoril, len občas
sa stávalo, ţe bol tak dlho ticho. V tom momente mi hlavou preletela iná myšlienka. Baby mi
vraveli, ţe ich vidia len jantároví čarodejníci.
„Len naša spoločná priateľka. Je veľmi múdra a uţ určite prišla na spôsob ako túto
situáciu zvládneme,“ Raven si zachoval chladnú hlavu. Ja by som mu nevedela odpovedať.
Zachránil ma uţ druhý raz za deň, pretoţe otázka smerovala na mňa. Zrejme si tieto jeho
malé hrdinstvá budem musieť začať viac všímať.
„Takţe, nie som si celkom istý, či sa môţeme spoliehať na vašu spoločnú priateľku. No,
ako chceme túto situáciu riešiť?“ Cetus znel rozumne, ďalšia zvláštnosť. „Je jasné, ţe toto
spravil niekto zvnútra, inak by sa o nej dozvedieť nemohol. Respektíve mu dal aspoň typ.
Rozhodne sa všetci chceme vyhnúť jej smrti, ale drţať ju pod dozorom od rána do
večera, ešte aj kontrolovať jej jedlo, izby a všetko, čoho sa dotkne nemá zmyslel. A zase
nechať ju úplne nechránenú je veľmi riskantné. Útoky sa budú stupňovať. Je dôleţité toto
vyriešiť čo najskôr.“
„Cetus má pravdu. Nemáme dosť prostriedkov, aby sme ju stopercentne ochránili. Teda,
ak jej nevadí byť vtáčikom v zlatej klietke,“ Kleio sa na mňa škodoradostne pozrel. Jeho
nápad sa mu veľmi páčil.
„Dnes niekto jedol vtipnú kašu, ţe tak srší humorom. Škoda len, ţe je to ten suchý
anglický humor, ktorý pre normálneho človeka nedáva zmysel,“ prehodila som, akoby nič.
Občas sa trošku podpichneme, aby reč nestála.
Kleio sa v momente nafúkol a urazene si zloţil ruky na hrudi. So mnou do hádky je lepšie
sa nepúšťať.
Jeho reakcia vyvolala tichý smiech.
Len Raven mal na sebe opäť tú váţnu masku: „Hej, ide o jej ţivot. Keby ste neboli tak
ľahkováţni a začali sa tým zaoberať?“ na konci sa jeho hlas zvýšil a vytvorila sa otázka.
„Situácia je rozhodne váţna, ale, Raven, smiech je korením ţivota.“
„Súhlasím s Ravenom,“ skočila som Elaynovi do myšlienky. „Toto je veľmi váţna
situácia, ktorá si vyţaduje okamţité riešenie.“ Smiech prešiel dokonca aj Cetusa. Ešte sa
nestalo, aby som sa nesmiala na vlastnom vtipe.
„Napadneme ho,“ Elayn znel, akoby hovoril, ţe na raňajky jedol roţky s maslom (aj keď
na tento svet by sa asi viac hodilo povedať, ţe pil čaj s kvetmi).
„A koho? Stále dookola mi tu opakujete, ţe netušíte, kto to má na svedomí.“
Generál sa len tak ľahko nevzdal: „Tak začneme s preventívnymi útokmi. Raz za čas jedno
knieţactvo a za také dva, tri mesiace máme pokoj. A keď z nej bude kráľovná, uţ bude
všetko pokojnejšie.“
„To vojnové ťaţenie ti zatemňuje myseľ,“ elf mu odpovedal celkom pokojne. No keď som
sa obzrela po prítomných, zdalo sa mi, ţe ja som jediná, koho ten podtón v Elaynovom hlase
vystrašil. Zrejme mal takéto reči často. „U nás sa takým ako ty hovorí sercesusúcala. Baţiaci
po krvi.“
„A čo narobíš? Narodil som sa preto, aby som bojoval. Jednoducho to mám
v krvi,“ odpovedal mu Elayn celkom pokojne.
Zrejme som objavila ďalšiu jeho stránku. Zdalo sa mi, ţe je to príjemný spoločník, ale
teraz... No, Elayn mal zrejme aj temné stránky, ktoré som doteraz ešte nepoznala, ale tie
máme všetci. Ale nebola som si celkom istá, či chcem spoznať temné zákutia generálovej
duše.
„Herinya, nechápem, ţe ste tohto nwalma ešte nevyhodili zo svojej funkcie! Vidíte, aký
je?“ herinya v elfšite znamená „moja pani“. Keď sa mi ho konečne podarilo presvedčiť, aby
mi tykal, trval na tom, ţe ma tak bude oslovovať. Ťaţko sa mi na to zvykalo, ale teraz to uţ
beriem úplne normálne.
„Daeron, uţ som ti povedala, ţe nerozumiem elfsky.“ Nezdalo sa, ţe elf sa chystal preloţiť
význam toho slova.
Nakoniec ho toho bremena zbavil Cetus, ktorý elfštinu pouţíval na kúzla, vraj ako jeden
z mála: „Znamená to trýzniteľ. Milý pán elf má celkom pestrý slovník nadávok, ale nikdy ich
neprekladá. Hlavne nie, keď nimi osloví Elayna,“ zasmial sa potichu.
„Ty indolya ná ve ráva! Aj ja viem po elfsky, tak sa tým nevyťahuj, ty špicaté
ucho!“ bludiskom sa ozval ozrutný smiech. Nechápavo som hľadela na čarodejníka ako si
utiera slzy smiechu. O pár sekúnd sa k nemu pridal aj princ. Dokonca aj Ravenovi sa triasli
plecia.
„Ale poklony mi skladať nemusíš,“ odpovedal pyšne Daeron. Zalovila som hlboko
v pamäti. Dostala som pár lekcií elfštiny, ale po týţdni som to vzdala. Ten jazyk sa nedal
naučiť, no niektoré frázy som si pamätala. Tuším, ţe toto bola nejaká pochvala odvahy.
Niečo o srdci leva?
„Nikto sa neháda, ţe po elfsky nevieš. Len si pletieš uráţky s poklonami,“ ozval sa Kleio,
keď ho najväčší smiech prešiel.
Pár minút sme ešte čakali, kým prestane aj Cetus, ktorý uţ zo smiechu dostával kŕče.
Jemný vetrík pofukoval a ochladzoval toto stále chladnejšie počasie. Ale ani ten nemal na
svedomí zašuštenie lístia v kroví.
Otočila som sa za zvukom a spolu so mnou sa tým smerom pozrel aj Raven. Nezdalo sa,
ţeby si niekto toho všimol.
Len na Ravenove napnuté svaly a ruku na rukoväti meča Kleio reagoval: „Deje sa niečo?“
Lístie zašušťalo ešte raz, tak ho Raven okríkol: „Čuš! Niekto prichádza.“ Na to spozorneli
všetci. Postavili sa a vytisli ma z altánku. Raven si ma postrčil za seba, generál bol
s vytaseným mečom na čele a ostatní vytvorili obrannú stenu medzi mnou a miestom, na
ktoré ukázal Raven. Z toho miesta sa o sekundu neskôr ozval ďalší šuchot. „Blíţi
sa,“ zašepkal Raven a aj on vytiahol meč.
„Ale ja nič nepočujem,“ Elayn sa zmätene otočil naším smerom. „Aţ na tie vtáky je tu aţ
hrozivé ticho.“ Krovie sa opäť ozvalo, dokonca sa aj niektoré lístky pohli. Tento drobný
pohyb si všimli uţ všetci a pripravili sa k mojej obrane. Lístie sa opäť pohlo, ale niečo nebolo
v poriadku. Čo bol ten biely záblesk?
„Počkaj. Myslím, ţe to nie je ţiaden útok,“ zastavila som Elayna, ktorý sa k tomu miestu
uţ-uţ chystal skočiť. Všetky pohľady spočinuli na mne. „Zdalo sa mi, ţe tam vidím
Loxy,“ prehovorila som na Ravena. Neviem, čo v mojom pohľade ho donútilo pohnúť sa.
Schytil ma za ruku a potiahol k Cetusovi. A potom, s vytaseným mečom, pripravený k útoku,
pomaly kráčal k tomu miestu. Zastal pár krokov od krovia a čepeľou meča odhrnul lístie.
Z lístia vyšiel tichý hlások, po ktorom Raven strčil meč zase do pošvy.
Otočil sa na nás: „Bola to Loxy. Zrejme sme ju vystrašili. Budem sa jej musieť ísť za nás
ospravedlniť,“ pokojne prišiel späť k nám. „Vypadá to, ţe prišli na riešenie.“
„Prečo sme ju tam nevideli?“ doţadoval sa Kleio netrpezlivo odpovede.
„Je to víla! Meyena, aby som bol presný. V tomto labyrinte ich ţije plno. A chcete počuť
to riešenie alebo nie?!“ všetci na seba udivene pozreli, ale prikývli. Posadali sme si späť do
altánku a čakali sme, čo z Ravena vypadne. „Loxy mi povedala len jedno slovo.“ Dramaticky
sa odmlčal. „Exedra.“
„Nie, nie, nie a ešte raz nie. To nie je dobrý nápad!“ spustil Daeron okamţité protesty.
„Máš snáď lepší nápad?“ na Kleiovi bolo vidieť, ţe sa mu tento nápad páči.
„Rozhodne to bude veľmi nebezpečné, ale za pokus to stojí,“ pridal sa na jeho stranu aj
Elayn.
Cetus sa na celú vec díval rozumne: „Určite to nie je zlý nápad. Problémom je, ţe ju
posledných tisíc rokov nikto nevidel.“
„Fajn. Štyria proti jednému je nadpolovičná väčšina. Ale ja stále nechápem, o čom to tu
rozprávate. Kto je Exedra?“
„Jedna veľmi stará legenda,“ ujal sa slova Cetus. „Medzi nami čarodejníkmi sa traduje, ţe
ju zakliali Čarodejnice osudu. Sú to najmocnejšie čarodejnice, ktoré kedy chodili po povrchu
Zeme. Tvoria osud ľudí a v okamihu ho dokáţu zmeniť.
Legenda tvrdí, ţe elfovia, ako zruční kováči, spolu so zlatými čarodejníkmi –
alchymistami – ukovali meč. Bol to tak nádherný meč, ţe sa všetci pred jeho krásou kajali.
Jedna z Čarodejníc v ňom videla veľký osud a tak ho zakliala.
Po tomto sa Exedra – ako ju nazvala – na sto rokov stratila. Ako malý chlapec ju našiel
najmocnejší panovník v celej našej histórií. Samael.“ Vyvalila som oči. Hovorí o Samaelovi,
čo všetko zjednotil? „Keď tvoril toto kráľovstvo, bojoval práve ňou. Je to najsilnejší meč, aký
kedy kto stvoril. Ďalej legenda hovorí, ţe sa ho môţe dotknúť len pravý kráľ
démonov.“ Snáď tým nemyslí mňa.
„Kráľ alebo kráľovná. Snáď v tom aţ taký veľký rozdiel nie je,“ doplnil ho s úsmevom
Kleio. Myslia tým mňa!
„To mám akoţe ja bojovať s mečom v ruke? Ja? To najnešikovnejšie dievča vôbec?“
„Uhm.“
O mojej nešikovnosti všetci vedeli. Uţ veľakrát sa mi stalo, ţe mi jednoducho vidlička
vypadla z ruky alebo sa mi kniha vyšmykla či som sa potkla na vlastných nohách. Ešte teraz
mám modriny z toho, ako ma minulý týţdeň Daeron učil správne chodil po schodoch. Pády
som po piatom raze prestala počítať...
„Si predsa budúca kráľovná. A zdá sa, ţe toto je jediná, rozumná moţnosť,“ dokončil
svoju myšlienku Elayn.
„A vie vôbec niekto, kde sa ten meč nachádza?“ vţdy som sa nechala rýchlo presvedčiť.
„Nie, ale!“ ukončil moje protesty, skôr ako som vôbec začala, Cetus. „Historické záznamy
vravia, ţe ju odniesol na miesto, kde ju našiel. A tieţ vieme, ţe ich zámok bol na severe, dnes
sú z neho ruiny. A tieţ vieme, kde sa Samael v tom čase chodil hrávať. A ju našiel práve
vtedy, keď sa stratil pri hraní v lese. A to nám zmenšuje okruh pátrania na dosť malú
oblasť,“ prehovoril víťazne. Povzdychla som si. Zdá sa, ţe ma majú.
„Som ochotná podstúpiť tú cestu za hľadaním toho meča. Ale nesmieme zabúdať, ţe na to
máme len šesť mesiacov. Ak ju do piatich mesiacov nenájdeme, vrátime sa a nájdeme iné
riešenie,“ kládla som si podmienky.
„My?“ pýtal sa nechápavo Raven.
„Snáď si si nemyslel, ţe vás nechám ísť samých. Alebo, ţe po tak dôleţitú vec pošlem
nejakého sluhu. Samozrejme, ţe idem s vami,“ vyhlásila som pevne. Udivene sa na mňa
pozreli. „Takţe, kedy vyráţame?“

. Kapitola
Dnešné vyučovanie odpadlo, aby mohli Elayn s Daeronom vypracovať plán našej cesty.
Dnes som, výnimočne, odchádzala z bludiska v sprievode bez Ravena. Ten sa od nás
oddelil okamţite po naplánovaní všetkého potrebného. Chcela som ísť za Loxy spolu s ním,
ale všetci ma presvedčili, ţe rozumnejšie bude, ísť sa pripraviť. Cesta bude dlhá, kto vie, ako
dlho budeme ten meč hľadať.
Elayn by chcel odísť hneď zajtra, takţe nemám veľa času na prípravu. Uvidíme či stihnú
všetko naplánovať v tak krátkom čase. Predsa len, sú tak dve hodiny pred obedom a ak si
chcú pred cestou ešte trochu oddýchnuť... Mala som pocit, ţe ostrieľaný generál má trošku
zidealizované predstavy.
Kleio sa od nás oddelil hneď ako sme vyšli z bludiska. Vraj sa musí postarať o kráľovstvo
počas našej neprítomnosti.
Generál bol ale rýchlejší: „Ty ideš s nami. Po tom všetkom by sme ťa tu nenechali
samého,“ odpovedal mu s úsmevom a poslal spolu s ním Cetusa. Teraz sme stáli pred
francúzskym oknom, ktoré viedlo do záhrady. Občas som k nemu v noci prišla, aby som sa
dívala na hviezdy.
„Odtiaľto nájdem cestu do izby uţ sama. Nemáme veľa času, tak vy dvaja by ste sa mali
pustiť do príprava,“ prerušila som začínajúcu hádku. Daeron ma chcel ísť odprevadiť, ale
Elayn protestoval, ţe nie je čas. Tak som radšej zasiahla.
„Pošlem Evvie, nech ti pomôţe zabaliť,“ povedal Daeron a uţ aj ťahal generála smerom
ku kniţnici. Vlastne to nebola len kniţnica. Okrem kníh sa tam nachádzali aj rôzne kroniky či
iné historické záznamy. A medzi inými tam boli aj historické mapy.
Po tisícročnej vláde sa musela tvár sveta poriadne zmeniť. Aj keď od časov Dlhej vojny
nebol uţ ţiaden veľký boj, hranice sa menili stále. A som si istá, ţe porovnávaním starých
a nových máp sa im poradí naplánovať cestu celkom presne.
Pred dverami mojej izby ma uţ čakala Evvie: „Slečna Lussiel, som tu, aby som vám
pomohla s balením vecí.“ Len som prikývla a vošla som dnu. Potichu ma nasledovala. Ona
zahla ku dverám šatníka, ale ja som si to namierila do izby.
„Nechávam ti voľnú ruku. Budeme preč zrejme dlho, takţe zbaľ dosť vecí, ale zase nie
veľa, aby nás to nezdrţovalo. Ale nezabúdaj, ţe mimo zámku o mojej existencií nikto nevie.
Preto čím jednoduchšie šaty, tým lepšie,“ vydala som rozkaz skôr ako nás od seba oddelili
dvoje dverí.
Zvalila som sa na posteľ a skenovala som strop. Niekoľko minút som sa naň tupo hľadela,
ale potom som sa otočila na bok. Vţdy som mala rada, keď mám na posteli veľa vankúšov.
Teraz som jeden z nich zobrala a objala som ho ako plyšového medvedíka.
Za tieto dva mesiace som si obyvateľov zámku veľmi obľúbila. Ale vţdy som sa
pohybovala len po chodbách zámku či záhrady. Nikdy som nebola za jeho múrmi. Obyvatelia
zámku boli hlavne sluhovia a slúţky, ale za jeho stenami ţili prostí ľudia. Úplne iní ako tu.
Akí sú? Ako ţijú? Aké majú zvyky? Čo denne robia? Sú ako dedinský ľudia z mojej histórie?
Poľnohospodári, čo kaţdý deň obrábajú pôdu? Alebo lovci? Rybári? Či sú úplne iní?
Z tejto cesty ma začal prepadať strach. Nevedia, ţe som ich budúcou kráľovnou. Nikto to
nevie. Ako sa ku mne budú správať? Keď uvidia sprievod zo zámku, určite si nepomyslia nič
dobré.
Netušila som, čo nás na tejto ceste čaká. Ani to, či ten meč, či Exedru, vôbec nájdeme.
Bála som sa, ţe niektorému z nich – niekomu z mojich priateľov – sa niečo môţe stať. Cesta
to bude dlhá, a kto vie, aké prekáţky ukrýva.
Otočila som sa na druhý bok a vankúš som si pritiahla bliţšie k tvári. Búrili sa vo mne dva
protichodné pocity. Rozdelili moje vnútro na dva tábory oddelené Berlínskym múrom. Jeden
z nich sa na túto výpravu tešil. Chcel zaţiť nové dobrodruţstvá, chcel spoznať miestnych ľudí.
A hlavne, chcel zachrániť túto krajinu. Túţil po víťazstve nad tisícročným zlom.
Ten druhý mu odporoval strachom z výpravy. Bál sa o ţivot môj, a aj o ţivoty mojich
priateľov. Vyvolal vo mne pochybnosti či sa snaţím zachrániť toto kráľovstvo alebo seba.
Po tvári mi stiekla prvá osamelá slzička. Hneď sa vpila do vankúša, ktorý utlmil môj vzlyk.
Prečo plačem? Nikto mi neublíţil. Nikto mi nič zlé nepovedal. Tak prečo je oceľová ruka
späť na mojom srdci? Prečo mi ho opäť zviera? Prečo tá moja nerozhodnosť tak veľmi bolí?
Prečo sa neviem rozhodnúť, čo mám robiť? A prečo si nie som istá, ţe som si zvolila
správne? Prečo moje srdce – ten hlas, ktorého rady som vţdy počúvala – teraz nesúhlasí
s mojím rozhodnutím? Prečo tak veľmi bolí, tak veľmi protestuje?
Ďalšie slzy mi stekali dole tvárou, a ďalšie vzlyky sa drali z hrdla. Ale všetko vankúš
pohltil. Cítila som, ako veľmi sa trasiem. Strach ma celú začínal ovládať. Ale tábor, ktorý sa
na výpravu tešil, sa len tak nedal. Vyvolali vo mne vojnu. Kaţdý úder meča, kaţdý vystrel,
všetko sa zabodlo do mňa, do môjho krehkého srdca. Nadýchnuť sa bolo čím ďalej tým
ťaţšie.
Keď som sa uţ nemohla nadýchnuť, posadila som sa. Nohy som si skrčila pod seba,
rukami som sa oprela o posteľ a snaţila som sa nadýchnuť. Ale moje pľúca sa scvrkli.
Zmenšili sa a kaţdý nádych ich ešte viac zmenšil. Slzy mi teraz uţ netiekli zo strachu, ale
z nedostatku vzduchu. Musím sa rýchlo nadýchnuť, lebo inak môţem z nedostatku kyslíku
zomrieť.
Moje telo to vedelo, ale stále odmietalo dýchať. Jednoducho som lapala po vzduchu ako
ryba na súši. Pred očami sa mi zahmlilo. Cítila som sa slabá. Nedokázala som udrţať
rovnováhu a tak som sa zvalila na posteľ. Musím sa rýchlo upokojiť. Myslieť na niečo
príjemné. Nesmiem vnímať tú vojnu v sebe, ktorá, aj napriek nedostatku kyslíku, pokračovala.
Chcela som myslieť na niečo príjemné, ale nedokázala som si na ţiadnu krásnu spomienku
spomenúť.
Teplo. Srdce. Srdce, ktoré bilo spolu s mojim. Elayn povedal, ţe čo sa sníva v prvú noc sa
aj splní. Ten pocit. Srdce, ktoré hreje to moje. Pocit ochrany a bezpečia v náručí neznámeho.
Ten pocit trval len pár sekúnd, ale dokázala som si ho zapamätať. A teraz sa mi vybavil.
Kaţdá bunka, zmietaná v neistote, sa teraz ponorila do mieru. Na perách som cítili motýle,
keď sa mi vybavili všetky tie sladké bozky. Moje srdce, obklopené strachom, bilo prudko.
Ale jeho rytmus sa zmenil. Uţ to nebolo tempo zdesenia, ale...
V mojom vnútri sa ozývali pocity, ktoré som doteraz nepoznala. Samozrejme, ţe som po
tomto pocite túţila. Čítala som o ňom, počula som o ňom, ale nezaţila som ho. Chcela som
ho mať pri sebe. Aj ja som raz chcela okúsiť jeho opojnú chuť. A teraz som ho cítila.
Rozlieval sa vo mne. Ukojil moje vystrašené srdce. Medzi dvoma tábormi nastolil mier.
Konečne sa mi podarilo pokojnejšie nadýchnuť.
Otočila som sa na chrbát a hltala som vzduch. Uţ nikdy nechcem zaţiť tento pocit. Pocit,
keď ma od smrti delili len sekundy. Aj keď viem, ţe zomrieť, by som nemohla, moja duša
nemala k smrti ďaleko.
Dosť! Nesmiem nad tým rozmýšľať, lebo by som sa opäť mohla k tomu pocitu vrátiť.
A mne uţ stačilo.
Pár minút som ešte leţala, dívala sa do stropu, na nič nemyslela. Nádych a výdych.
Pokojne. Hlavne na nič nemyslieť. Ale ako veľmi som sa snaţila na to nemyslieť, tým ľahšie
sa myšlienky vracali.
Pomaly som sa posadila a následne aj postavila. Hlava sa mi zo zmeny polohy zatočila, ale
o pár sekúnd to prešlo. Zamierila som do kúpeľne. Od tých všetkých sĺz musím vypadať
strašne.
Moje odhady sa potvrdili pohľadom do zrkadla. Tvár červená, oči spuchnuté, podliate
krvou. Keby ma teraz niekto videl, povaţoval by ma za smrť.
Tvár som si umyla vodou a osušila som sa. Vykukla som spoza uteráku, aby som videla či
to pomohlo. No namiesto toho som len prestrašene odskočila od skla. Bola tam moja tvár, ale
moje zreničky... pulzovali. Akoby si nedokázali zvyknúť na svetlo v miestnosti.
Pristúpila som bliţšie k zrkadlu a bliţšie som sa im prizrela. Zväčšili sa a pohltili celú
dúhovku. Pohľad som nedokázala odtrhnúť. Dívala som sa na čierne kruhy, ktoré ukazovali
zvláštne obrazy. Poskakovali tak rýchlo, ţe som ich nedokázala sledovať. Aţ nakoniec
zastavili. Ukázali mi neznámu miestnosť, uprostred ktorej som stála ja. Drţala som v ruke
meč, z ktorého kvapkala krv. A vedľa mňa leţali moji priatelia. Daeron preseknutý na
polovice, Kleio s rozpáraných hrdlom, Elayn s odseknutou rukou a ranou cez celú hruď,
Cetus rozsekaný. A pri mojich nohách leţal Raven. Na mieste, kde je srdce mal dieru.
A jeho srdce som mala v ruke ja.
Vykríkla som sa odskočila som od zrkadla. Obraz v ňom okamţite zmizol. Ustúpila som
o niekoľko krokov dozadu, aţ som narazila na stenu, po ktorej som sa zviezla na zem. Toto
sa nemôţe stať. Nikdy by som im takto neublíţila. Nikdy!
Hviezda na mojom ramene ma začala páliť. Cetus mi o nej rozprával. Je symbolom
kráľovskej moci. Raz jeden kráľ povedal, ţe ho varovala pred nebezpečenstvom. Keď sa
niečo zlé malo stať, začala ho páliť. Môţe sa to teraz diať mne? Určite je to tak. Nedokázala
by som im tak kruto ublíţiť. Len sa ma niekto snaţí zneistiť. Snaţí sa ma odhovoriť od tej
cesty. Určite je to tak.
Rýchlo musím zahnať tie myšlienky. Tak mi to Cetus radil. Keď ťa bude chcieť niekto
ovládnuť, jednoducho si zamestnaj myseľ. Tak znela jeho rada pri jednom s našich cvičení.
Zamestnať myseľ?
Pomocou steny som sa postavila na vratké nohy. Hlava sa mi krútila, aj ţalúdok si nebol
po tej predstave sebou istý. Ale ja som to všetko ignorovala. Pomaly som odkráčala
z kúpeľne do spojovacej miestnosti. Zhlboka som sa párkrát nadýchla. A potom som otvorila
dvere na chodbu. Kráčala som ňou s jasným cieľom. Kráčala som stále rýchlejšie a rýchlejšie
aţ som sa napokon rozbehla.
„Lussiel, počul som...“ oproti mňa beţal Raven s vytaseným mečom. Zastavil uprostred
chodby, ale ja som ho obišla. Len som beţala ďalej chodbou k môjmu cieľu. „Lussiel!“ volal
zo mnou, ale ja som nečakala.
Zastavila som pred masívnymi dverami. Otvorila som ich.
Daeron, Cetus a Elayn sa na mňa pozreli od veľkého stola obloţeného mapami. Kleio stál
od nich pár metrov ďalej a v rukách zvieral veľa kníh.
„Herinya, čo sa...“ ignorovala som elfa. Jednoducho som ich obehla a zamierila som
k východnej časti kniţnice.
Keď som našla oddelenie, ktoré som hľadala, po rebríku som vyliezla na plošinu. Po nej
som beţala ďalej. Presne som vedela, ktorú knihu hľadám. A tam bola. Kniha novšia ako tie
okolo nej. Väzba zo zeleného zamatu ešte nestihla nachytať toľko prachu.
Vytiahla som ju a otvorila. Nezaujímalo ma, ktorá strana. Jednoducho som ju otvorila
a začítala som sa do básne. Kaţdý jej verš som si poctivo nechala prejsť mysľou. Kaţdé
jedno slovo som vnímala s nadmerným dôrazom.
„Lussiel, keby si nám uţ konečne povedala, čo sa deje?“ začula som hlas, akoby z diaľky.
„Bol som na ceste sem, keď som ju počul kričať. Rozbehol som sa k jej izbe a stretol som
ju v polovici cesty. Neodpovedala mi, tak som ju radšej sledoval aţ sem.“ Ravenov hlas som
vnímala intenzívnejšie, ale teraz sa nad tým nesmiem zamýšľať. Vyrušil ma zo sústredenia
a ja som zase pocítila ovládnutie. Prudko som zavrtela hlavou a zase som si báseň prečítala.
Teraz som sa jej oddala a nevnímala by som, ani keby vypukla vojna.
Dve cesty kráčajú lesom,
ale oboma ísť nemôžem.
Rozmýšľam nocou i dňom,
ktorú cestu vyberiem.
Bolesť, akoby sprava vietor.
Strata, zľava vlka vitie.
Osud, čudesný to tvor,
čo v rázcestie ma zvedie.
V bolesti a strate žiť nemožno,
no ďalej pohnúť sa musím.
Risknúť a zlo zakúsiť nechcem, no
i tak šťastie svoje skúsim.
Skúsim, a možno uspejem.
Skúsim, a možno nie.
Dve cesty kráčajú lesom,
a ja, ja som si vybrala.
Zvolila som tú, čo viedla dňom,
aby som nocou druhou kráčala...
Tá báseň odzrkadľovala moju vnútornú neistotu. Ale po jej prečítaní som si uţ bola istá.
Uţ viem, ktorou cestou musím ísť.
Zaklapla som knihu a zaklonila som hlavu. Konečne som v nej mala ticho.
„Uţ si späť na zemi?“ Cetus mi poloţil ruku na rameno a mykol mnou.
„Myslím, ţe áno,“ vydýchla som úľavou a knihu som vrátila späť do poličky.
„Herinya, vieš si vôbec predstaviť, ako si nás vystrašila? Vtrhla si sem ako blesk z jasného
neba, úplne na nás kašleš a rovno vtrhneš sem, aby si si prečítala nejakú báseň?! Takmer sa
mi od strachu zastavilo srdce!“ povedal Daeron ublíţene.
„Nebuď taká citlivka! Je tu, ţivá a zdravá. Ale stále s nezodpovedanými otázkami,“ otočil
sa na mňa Kleio.
„Nie som si tým celkom istá, ale mala som pocit, akoby ma niekto ovládal,“ priznala som.
„Uţ sme to raz s Cetusom skúšali a tak som vedela, čo mám robiť. Keby som sa zastavila,
zrejme by sa tomu čarodejníkovi podarilo ovládnuť ma.“ Cetus sa postavil predo mňa,
nadvihol mi hlavu a pozrel sa mi do očí.
„Áno, niekto ju chcel ovládnuť, ale uţ je v poriadku,“ povedal po pár minútach. „Nejaký
veľmi silný zlatý čarodejník. Na tak silné kúzlo je potrebná veľká dávka sily. Keby to
nezastavila, mohlo by ju to aţ zabiť.“ Trhlo mnou. O mojej smrti hovoril veľmi pokojne, aj
keď v očiach sa mi bil strach s nespokojnosťou.
„Nemali sme ju púšťať nikam samú! Ešte by sa jej niečo stalo a kde by sme potom hľadali
nového kráľa?!“ Daeron znel zničene. Kleio sa uţ nadychoval k odpovedi, ale ľadový pohľad
generálov ho schladil.
„Lus, musíš mi povedať, čo všetko sa stalo,“ naliehal na mňa Cetus. Hľadela som na neho
so strachom v očiach. Ak si na to ešte raz spomeniem... „Som tu s tebou. Nič sa nestane. Ak
by sa to kúzlo opäť vracalo, zastavím ho. Nedovolím, aby sa ti niečo stalo,“ hovoril pokojne.
Zrejme na mňa pouţíval svoju moc, pretoţe som sa upokojila ešte skôr, ako som vôbec
začala panikáriť. „Potrebujem to vedieť, aby som mohol vystopovať toho útočníka. Sľubujem,
ţe sa ti nič nestane.“ Sklopila som pohľad. Nechcem to uţ zaţiť, ale moţno to je jediná
moţnosť, ako konečne nájsť odpovede.
Prikývla som.
„Raven, čo keby si nám doniesol čaj?“ navrhol Kleio.
„Ja sa od nej ani nepohnem. Dnes to bol uţ druhý útok. Stupňuje sa to a ako jej osobný
stráţca ju musím mať neustále pod dozorom,“ rezolútne ho odmietol. „Ale po chodbe sa stále
pohybujú nejaké slúţky, tak prečo nejdeš sám a nejakú pekne nepoţiadaš?“ opýtal sa ho
sladko.
Kleiovi vytryskla para z uší.
„Ty jeden...“
„Kleio ostane tu. Váţne by ani on nebol tohto schopný, ale predsa len ho chcem mať pod
dozorom,“ ukončil ich hádku generál. „Daeron, čaj by som si dal aj ja,“ otočil sa na elfa,
ktorý sa chystal protestovať.
„Pošlem posla,“ ukončil debatu Cetus.
To ma zaujalo. O posloch tu hovorili v jednom kuse, ale ešte som ani raz jedného nevidela.
Čarodejník zamával rukou, zovrel ju v päsť a následne otvoril. No z jeho ruky nič nevyšlo.
Potichu som zavrčala.
„Hm, čo sa deje?“ Cetus sklopil pohľad.
„Chcela som by jedného uţ konečne vidieť,“ precedila som medzi zubami.
„Vidia ich len tí, ktorí ich dokáţu ovládať. Raz ťa to naučím,“ otočil ma a začal
postrkovať smerom k rebríku.
Pochopila som a zliezla som dole. Tam ma pod rebríkom čakal Raven, ktorý bol
pripravený ma kedykoľvek zachytiť.
Cetus neliezol tak opatrne ako ja. On sa len chytil a zviezol sa na zem.
„Pôjdeme do mojej pracovne. Raven môţe ísť s nami a ostatní pracujte,“ oboch nás schytil
a vytiahol za dvere, ktoré zabuchol. Tam nás pustil a ráznym tempom zamieril do svojej
pracovne.
Nestíhala som za ním, ale Raven kráčal vedľa mňa. Nestíhala som sledovať, kam
čarodejník zahol, ale on ma vţdy naviedol na správnu cestu.
„Kde sa tak dlho flákate?“ osopil sa na nás, keď Raven otvoril dvere do jeho pracovne.
„Keby si sa neponáhľal ako šialený, Lus by za tebou aj stíhala.“ Jeho výraz sa zmenil.
Zjemnil.
„Lussiel, tu sa posaď a môţeš začať rozprávať,“ ukázal na pohodlné kreslo v miestnosti.
On sa oprel o stôl tak, aby sa priamo díval na mňa. Raven zaujal svoje obľúbené miesto pri
dverách.
Neisto som kráčala ku kreslu. Sadla som si naň a mlčala som. Ak začnem rozprávať, vráti
sa to. Aj napriek Cetusovmu isteniu, ţe sa mi nič nestane som mala pochybnosti.
„Keď sme sa oddelili, zamierila som do svojej izby,“ musím mu veriť. Nesmiem sa nechať
ovládnuť pochybnosťami. „Tam ma uţ čakala Evvie, aby mi mohla zabaliť veci. Nechala
som ju baliť moje veci a ja som si ľahla na posteľ. Nebola som si týmto istá. Začali ma
ovládať pochybnosti. Nebola som si istá či robím dobre, keď chcem ísť na tú cestu.
Zrazu ma strašne začalo bolieť srdce. Nedokázala som sa nadýchnuť. Mala som pocit, ţe
sa dusím. Lapala som po vzduchu, ale nedokázala som ho dostať do tela. Keď som uţ mala
pocit, ţe to nevydrţím, podarilo sa mi upokojiť. Spomenula som si na jeden pocit.
A upokojila som sa.
Pár minút som potom predychávala ten šok, ale potom som sa rozhodla umyť si tvár od sĺz.
Vošla som do kúpeľne a umyla som sa. Ale keď som sa na seba potom pozrela v zrkadle,
mala som rozšírené zreničky. Odráţal sa v nich môj odraz. Stála som uprostred nejakej
miestnosti a drţala som v ruke meč. Krvavý meč. Vy ste boli všade okolo mňa a ja... zabila
som vás,“ poslednú vetu som zašepkala. Zlomil sa mi hlas. Sklopila som zrak a opäť som na
tvári ucítila slzy.
Ucítila som, ako ma niekto objíma: „Upokoj sa. Všetko je v poriadku. Nič z toho sa
nestalo. Len ťa chcel niekto vyprovokovať,“ Cetus hovoril pokojným hlasom. Zodvihla som
ruky, aby som sa k nemu pritisla bliţšie.
„Lepšie?“ opýtal sa ma o pár minút, keď mi uţ po tvári netiekli slzy. Prikývla som a on ma
pustil.
„Bol to tento meč?“ Raven pristúpil bliţšie. V ruke mal otvorenú knihu. Bol v nej obrázok
meča s čiernou čepeľou. Rukoväť bola vyrobená z bieleho kameňa. Zdobili ho zlaté pásy.
Čepeľ bola čierna, obalená akoby v priesvitnom skle. V čiernom kove bol vyrytý drak, ktorý
ju celú ovíjal. Prikývla som. Bola som si istá, ţe je to ten meč. „To je Exedra.“
Vyvalila som oči: „Ja som vás zabila Exedrou?“
„Zaujímavé posolstvo,“ prerušil moje myšlienky Cetus. „Nemohol som vystopovať ţiadnu
silu, ale predsa len nám niečo zanechal,“ odmlčal sa. Bola z neho cítiť neistota. A zároveň
z neho vyráţal ešte jeden pocit. Hnev. „Vie, ţe hľadáme Exedru. A naša smrť naznačuje, ţe
nám v tom chce zabrániť.“
„Musíme to okamţite oznámiť ostatným,“ Raven hodil knihu na stôl a uţ-uţ mi pomáhal
na nohy. „Jedna vec je ale zaráţajúca,“ hovoril, ako sme vychádzali z miestnosti. „Dohodli
sme sa na tom len pred pár hodinami. Nemohli to počuť ani všetci zo zámku. Tak ako je
moţné, ţe to vie náš nepriateľ?“ vyslovil otázku, ktorá sa niesla prázdnou chodbou.
Zastavila som. Raven má pravdu. Ako sa to mohol dozvedieť?!

. Kapitola
„Dobré ráno, slečna Lussiel. Začína nádherný deň! Mali by ste vstať, uţ vás všetci
čakajú,“ doľahol ku mne hlas Evvie. Vzápätí aj svetlo, ako roztiahla závesy. Zavŕtala som sa
hlbšie do perín.
V noci som nemohla spať. Stále som musela rozmýšľať o neznámom nepriateľovi.
Neustále sa vracal do mojej mysle. Bála som sa, čím ďalej, tým viac.
„No tak, Lus, vylez,“ ozval sa ďalší hlas. Hneď na to mi bolo odobraná hrejivá prikrývka,
ako ju niekto zo mňa stiahol. Zobrala som jeden vankúš a hodila som ho po hlase. „Opatrne.
Drţím tvoje raňajky. Ak ich nechceš, stačí povedať. Odnesiem ich. Ale mala by si sa najesť.
Dnes pôjdeme celý deň a jesť, okrem malých chuťoviek na doplnenie energie, budeme aţ
večer.“
„Ale ja som nespala takmer celú noc!“ zaúpela som. Oči som nechala zavreté a snaţila
som sa nahmatať prikrývku.
Raven sa zasmial.
„Ale choď! Keď som ťa okolo polnoci prišiel stráţiť, spala si ako zemný drak! Ten keď
chce, spí aj celé storočie.“ Posadila som sa a ublíţene som na neho pozrela. Je pravda, ţe keď
spím, mohla by vypuknúť aj vojna a mňa to nezobudí. Ale nazývať ma nejakým okrídleným
plazom ma tieţ nemusel. „Výborne, vstala si. A teraz uţ jedz. Cesta je dlhá a únavná.
A okrem toho, mala si vstať uţ pred hodinou, ak si sa chcela pripraviť. Teraz to budeš musieť
stihnúť rýchlo. Vyráţame o hodinu.“ Ako predo mňa poloţil raňajky, vyvalila som na neho
oči. Hodinu?! Oni sa snáď zbláznili?!
Svoje myšlienky som vyslovila nahlas: „Hodinu?! To mám ako stihnúť?“
„Mala si vstať skôr,“ odpovedal, akoby to bola samozrejmosť. No, bola, ale to by som si
to musela priznať.
Namiesto toho som schytila vidličku a pustila som sa do raňajok.
„Evvie sa uţ o teba postará. My máme ešte pár vecí, ktoré treba zariadiť. Ostatní uţ na
tom pracujú, tak im idem pomôcť. Nech je to skôr hotové. Čakáme ťa o hodinu na
nádvorí,“ hovoril, ako vychádzal z dverí.
„Mohli ma zobudiť skôr,“ zamumlala som.
Evvie musela mať veľmi tenké uši, lebo ma počula aj v šatníku: „Snaţili sme sa, ale
nedalo sa. Spali ste veľmi tvrdo,“ vyšla zo šatníka a v rukách drţala šaty. Uţ na prvý pohľad
to neboli šaty princeznej. Neboli z drahého materiálu, ale z obyčajného plátna. Ani ţiadne
prehnané zdobenie. Jednoducho, len obyčajné šaty. Ak mi včera takéto aj zbalila, môj príkaz
splnila dokonale. „Vybrala som vám len veľmi jednoduché šaty, ako ste chceli. Ale keď vás
takto niekto uvidí...“ nedopovedala. Nedovolila som jej to.
„Tak sa nič nestane. Ja som ti rozkázala pripraviť mi také šaty. Všetko je
v poriadku,“ upokojila som ju.
Do úst som si vloţila posledný kúsok raňajok a zapila som ich čajom. Evvie poloţila šaty
na posteľ a zobrala tácku. Spustila som nohy z postele a zamierila som do kúpeľne, berúc so
sebou aj šaty. Dala som si rýchlu sprchu, umyla som sa a obliekla som si šaty. Sedeli mi
perfektne. Neboli veľmi hrubé, ale stále dosť hrejivé. Hodili sa na takúto cestu.
Vyšla som z kúpeľne. V mojej izbe ma uţ čakala Evvie.
„Zoberte si aj tento plášť. Rána sú uţ chladné. A pri jazde na koni to platí
dvojnásobne,“ podala mi plášť, ktorý drţala v rukách.
„Ďakujem.“
Zmenila sa. Evvie sa veľmi zmenila. Na začiatku bola ku mne takmer aţ nepriateľská, ale
teraz... Bola oveľa milšia. Akoby sa z nej stala moja priateľka.
„Slečna Lussiel, musíte si dať na seba pozor,“ hovorila, ako mi prehodila plášť cez plecia.
Prekvapila ma. Keď som sa otočila, hlavu mala sklopenú k zemi.
Objala som ju: „Och, Evvie. Určite si na seba dám pozor. Však preto so mnou idú ostatní.
Aby sa mi nič nestalo. Neboj sa. Vrátim sa tak skoro, ako sa len bude dať.“ Keď prikývla,
pustila som ju. „Všetko dobre dopadne. Ja sa vrátim,“ prisľúbila som.
„Buďte veľmi opatrná. Neverte nikomu. Nikdy nemôţete vedieť, kto sa skrýva za milou
tváričkou.“
„Určite na seba dám pozor,“ zopakovala som.
„Musíte uţ ísť. Uţ aj tak meškáte. Odprevadím vás,“ utrela si tvár a urobila krok ku
dverám. Obzrela sa, či ju sledujem. Keď som sa pohla za ňou, nahodila rezké tempo.
Kráčali sme vedľa seba mlčky. Cestou som sa obzerala, chcela som si uchovať všetky tieto
chodby v pamäti. Veľmi, veľmi som si toto miesto obľúbila. Nechcela som ho opúšťať, ale
musela som. Aby som túto krajinu zachránila, musela som sa vydať do jej útrob. Hlboko o jej
srdca, aby som našla jedinú vec, ktorá ju dokáţe zachrániť. Exedru.
Vyšli sme zo zámku. Slnko ma na sekundu oslepilo. Keď sa mi vrátil zrak, uvidela som
sedem postáv, ako stoja pri šiestich nádherných zvieratách. Kone som milovala, ale pri tak
nabitom programe učenia, som nemala čas na jazdy na koni.
Pristúpila som k nim a usmiala som sa.
„Dobré ránko, slečinka. Aká bola posledná noc v paláci?“ Cetus bol vţdy veľmi uvoľnený.
Môj úsmev sa ešte rozšíril.
„Výborná. Len keby bola o čosi dlhšia.“
„Herinya, pokojne tu môţete ostať. My sa o to postaráme,“ snaţil sa na presvedčiť Daeron.
Uţ to skúšal aj včera, ale mňa neodhovoril.
„Áno, ja tu pokojne ostanem. Ale, keď vy odídete, kto ma tu bude ochraňovať? Na to, si,
zrejme, nepomyslel, čo?“ podpichla som ho.
„Ja by som ostal,“ priznal Raven potichu. Bolo to tak potichu, ţe som to skoro prepočula.
„Najlepší bojovník v celej našej armáde a chce ostať doma. Kam tento svet
speje?“ neobránil sa ironickej poznámke Elayn. Generál ma týmto uistil, ţe som sa nemýlila.
„Nechcem byť drzí, ale vytiahli ste ma z postele v neľudskom čase a teraz sa tu
rozťahujete? To je...“ Kleio svoju myšlienku radšej ani nedopovedal.
„Má pravdu. Celý čas vravíte, ako veľmi sa musíme ponáhľať a teraz sa tu rozťahujeme
ako slimáky,“ priznala som. „Tak, ktorý z týchto krásavcov je môj?“ pristúpila som ku
koňom, ktorých drţali dvaja lokaji.
„Ailive. Je z nich najpokojnejšia,“ odpovedal Cetus a ukázal na krásnu bielu kobylu.
Všetky kone mali sedlá a na nich pripevnené objemné vaky. Len moja Ailive mala len menší
vak, v ktorom som zrejme mala veci.
Pristúpila som k nej a chystala som sa nasadnúť. Všetci piati ku mne automaticky
vykročili, aby mi pomohli. Nestihli prejsť ani jeden krok, kým sa všetci zrazili. Usmial som
sa. Bolo to milé.
Pristúpil ku mne jeden lokaj a pomohol mi on.
„Opatrne s ňou, slečna. Nemali by ste ju veľmi nahnevať, inak vie byť pekne
nepríjemná,“ varoval ma, keď mi pomáhal. „Aj keď tak krásnej slečne by ani ona určite
neublíţila.“ Našťastie som uţ sedela v sedle, lebo ma jeho slová zarazili. Pozrela som sa na
neho. Bol mladý, nie veľmi starší odo mňa. Do tváre bol veľmi pekný, ale oči mu zakrývali
havranie vlasy, nevidela som ich. Daroval mi úsmev a pohladil bielu kobylu po krku.
„Ďakujem za pomoc,“ povedala som so štipkou prekvapenia v hlase.
„Dávaj si pozor na jazyk! Mysli na svoje postavenie,“ napomenul ho Elayn sediaci na
svojom čiernom ţrebcovi.
„Ospravedlňujem sa,“ podal mi opraty a ustúpil.
„Pôjdeme?“ Cetus pristúpil ku mne. Na druhej strane sa zjavil Kleio.
„Rada by som, ale na niečom takomto sedím prvý raz.“ Všetci sa na mňa čudesne pozreli.
Skoro ako na blázna. „Čo je? U nás sa uţ niečo takéto ako povinný predmet neučí. A odkedy
som tu, zamestnávate ma učením a zbytočnosťami. Nemala som čas sa to naučiť,“ vysvetlila
som im.
Čarodejník po mojej ľavici si povzdychol. Zato z mojej pravice sa ozval tichý smiech.
Pozrela som na Kleia, ktorý sa snaţil zastaviť mykanie pliec a udrţať na tvári tichú masku.
„Hm!“ odvrkla som a otočila som tvár na Cetusa.
„Hlavne pokojne seď. Toto nie sú obyčajné kone. Sú veľmi inteligentné a oveľa rýchlejšie
ako obyčajné. Občas sa môţe vytvoriť spojenie, niekedy aţ natoľko silné, ţe navzájom
rozumejú svojim myšlienkam.“ Padla mi sánka. Myslí to váţne? „Jednoducho jej povedz, čo
má robiť.“ Keď som videla, ako sa bez slova generál spolu s elfom pohli, začala som
Cetusovím slovám veriť.
„Ailive, mohla by si ísť za nimi?“ opýtala som sa opatrne. Zviera podo mnou sa pohlo.
Usmiala som sa.
Všetci zrýchlili krok. Máme pred sebou dlhú cestu. A klusom by sme ju mohli stihnúť
skôr.
„Jantárovým čarodejníkom sa komunikácia zo zvieratami darí ľahšie ako iným,“ povedal
Raven, keď popri mne prebehol.
„Dobehni ich,“ zrejme ja jediná budem musieť hovoriť rozkazy. Zdalo sa, ţe všetci boli
s týmito zvieratami zţitý. Predo mnou je ďalšia výzva, ktorú sa pokúsim zvládnuť v krátkom
čase. Na cestách na to bude dostatok času.
Ailive ma poslúchla a vyrazila pred. Ten lokaj tvrdil, ţe je pokojná, ale keď som videla jej
rýchly cval, o jeho slovách som začala pochybovať.
„Hearinyaa, opatrne!“ ozval sa za mnou vystrašený hlas elfského učiteľa. „Môţe sa ti
niečo stať!“ kričal ďalej.
„Ach, jemu nik nevyhovie. Spomaľ trošku.“ Ailive mi vyhovela, ale zase prehnala.
Spomalila, ale teraz kráčala vychádzkovou chôdzou.
Všetci spomalili na moju rýchlosť: „Musíš jej rozkazy vydávať opatrnejšie. Napríklad ja
a Aliche sme spolu uţ niekoľko rokov, takţe si rozumieme bez problémov. Ale vy dve sa
poznáte len pár minút. Musíš byť konkrétnejšia,“ poučil ma Elayn. Opäť sa všetci pohli. Len
Raven ostal stáť pri mne.
„Musíš sa upokojiť. Ako si jej vydala prvý rozkaz, vytvorilo sa medzi vami spojenie.
Vnímaj tep jej srdca, pomaly sa upokoj a zosúlaď ho so svojím. Dýchaj pokojne, vnímaj ju
a ona bude vnímať teba. Predstavuj si, ako sa vaše mysle spájajú. Hlavne pokojne,
neponáhľaj sa, máš dostatok času.“ Uvoľnila som svoj dych a vnímala som ju, presne, ako mi
povedal.
Keď som cítili jej srdce, snaţila som sa zosúladiť to mojej s jej. Bilo ešte rýchlo, po
prudkom cvale, ale skoro sa vrátila do normálu.
Zabralo mi pár minút, kým som ich zladila. A potom som si predstavila tenkú nitku, ktorá
spájala naše mysle.
„Hlavne buď pokojná, lebo nás obe porazí,“ začula som v hlave cudzí hlas. „Nebuď tak
prekvapená. Sedíš mi na chrbte, mohla by som ťa ľahko zhodiť.“
„Ailive?“ opýtala som sa prekvapene.
„Čakala si niekoho iného?“
„Ja... Ja ju počujem. Počujem ju,“ vyslovila som prekvapene.
„Výborne,“ pochválil ma s úsmevom Raven. „A teraz si musíme pohnúť, pretoţe nás
ostatní uţ čakajú,“ nečakal na mňa, rýchlo vyrazil dopredu.
„Nasleduj ho, prosím,“ poslala som jej svoju myšlienku.
„Rada, snáď sa teraz nezľakneš, keď pôjdeme rýchlejšie. Musíme ich dobehnúť. Sama si
to povedala.“ Počula som jej hlas. O sekundu neskôr sme vyrazili dopredu. Pevne som sa
chytila opratou.
„Rýchlejšie,“ zašepkala som.
„Ako si želáš,“ odpovedala a v rovnakom momente sa rozbehla. Beţala tak rýchlo, ţe som
nedokázala vnímať svoje okolie.
Tryskom som prebehla svojich priateľov. Otočila som hlavu, aby som im darovala víťazný
úsmev.
„Za ňou!“ vykríkol Elayn. Začula som za sebou dupot kopýt. Neotočila som sa. Úplne ma
pohltila rýchlosť.
Vţdy som milovala, keď mi vlasy viali vo vetre, ale teraz... Tento pocit bol
neporovnateľne krajší. Keby som si plášť od Evvie neuviazala, uţ dávno by som ho stratila.
Letel za mnou ako tieň vytiahnutý zo zeme.
Zasmiala som sa. Ten pocit bol dokonalý! Ešte chvíľku som ju... nás nechala takto
vyblázniť.
Potom som jej ale poslala myšlienku: „Už môžeš spomaliť. Na dnes už stačilo. Musíme
šetriť energiu.“
„Súhlasím,“ odpovedala mi a prešla do chôdze. Objala som jej štíhli krk.
„Ďakujem. Bolo to úžasné, nádherné, dokonalé!“
„Viac ako skvelé. Už dlho som sa takto nebláznila,“ súhlasila so mnou. Ešte chvíľku som si
jej krk nechala v objatí, kým som nezačula za sebou dupot kopýt. Zodvihla som sa, aby som
videla prichádzať svojich priateľov.
„Zošalela si? Mohla si sa zabiť!“ napomenul sa Elayn. V generálovom hlase a na jeho
tvári sa odráţali pocity, ktoré som doposiaľ nevidela.
„Toto bolo veľmi nebezpečné,“ súhlasil s ním Kleio.
Daeron bol bledý ako stena, sotva dokázal odpovedať: „H-he-herinya, čo ťa to napadlo?
N-nieč-niečo takéto si nemusela pre-preţiť,“ koktal. Čo je to s ním? V poslednom čase sa
správa divne. Nejako, povedala by som, vystrašene.
„Vravela si, ţe si na takomto koni nikdy pred tým nesedela. Tak čo má znamenať tak
úţasné ovládanie? Niečo takéto sa nevidí kaţdý deň,“ len Cetusa sa moje bláznovstvo
nedotklo. Vţdy sa na veci díval logicky.
„Niekto mi prezradil, ako nadviazať spojenie. A tieţ mi prezradil, ţe jantárovým
čarodejníkom sa komunikácia nadväzuje ľahšie. A keď som jeho radu počúvla, stalo sa
toto.“ Hodila som očkom po Ravenovi. Díval sa na mňa s úsmevom na tvári. Len jeho oči
boli nezmenené. Sivomodré studničky bez emócií.
„Bolo to nezodpovedné!“ trval na svojom elf.
Povzdychla som si. Jeho názory sa nedali zmeniť. Ak sa raz rozhodol, mohol by ho
o opaku presviedčať aj Einstein a nepomohlo by to.
„Som tu, ţivá a zdravá. Nič váţne sa nestalo.“ V mysli som poprosila Ailive, aby
pokračovala ďalej pomalým krokom.
„Aj tak si to nemala robiť.“ Tak pomalé tempo rýchlo vyrovnali. Dúfala som, ţe Daeron
uţ nič nepovie, ale zrejme som sa mýlila. Vţdy musel mať posledné slovo.
„Môţeme sa rozprávať uţ o niečom inom?“ nebavilo ma to počúvať. „Čo keby ste mi
povedali o pláne cesty?“ navrhla som.
Pre generála to bol rozumný nápad: „Mierime na sever. Dnes pôjdeme celý čas lesom.
Večer sa zastavíme, aby sme niekde strávili noc. Musíš si oddýchnuť. Zajtra okolo obeda
dorazíme do dediny. Ţijú v nej hlavne roľníci, strávime tam noc a ráno budeme pokračovať
ďalej.
Najbliţších pár dní budeme cestovať roľníckymi či loveckými dedinkami, potom dorazíme
do Temného lesa. Je to nehostinné územie, takţe sa budeme veľmi ponáhľať. Nebudeme
zastavovať, takţe by sme ho mali prejsť za jeden a pol dňa. Oddýchneme si na druhej strane.
Tam bude zase niekoľko dediniek, ale tie sú len pár hodín cesty od seba.
Za nimi je Údolie čarodejníc a Čierne hory. Nedá sa to nazvať úplne nepriateľským
územím, ale je to najkratšia cesta. Chceli sme sa jej vyhnúť, ale nedalo sa. Prejdeme ich opäť
bez prestávky, len s krátkymi zastavkami.
O niekoľko dní na to dorazíme do zeme Angerboda. Tam začneme pátranie po Exedre.“
„Vypadá to na dlhú cestu,“ zamumlala som. „Ste si istý, ţe to za tých päť mesiacov
stihneme?“
„Mesiac cesty tam, mesiac nazad, ostávajú nám tri mesiace. Času dosť,“ odpovedal
pokojne Kleio. Hovorí to tak optimisticky, skoro aţ nadšene.
„Znieš aţ príliš veselo. Nemysli si, ţe nám zdrhneš. Nevrátiš sa do kráľovstva, aby si ho
celé zruinoval,“ napomenul ho Daeron. Kleio sa nafúkol, ale nič mu nepovedal. Zrejme ho
učiteľ celkom presne odhadol. Ale, pravdupovediac, zrejme sme všetci mysleli na rovnakú
vec.
„Ako sme to naplánovali, Lussiel?“ prerušil krátke ticho čarodejník.
Odpovedala som mu so smiechom: „Nevyznám sa v tejto zemi. Preto dúfam, ţe dobre.
Snáď ma nezavediete do nejakého pekla.“ Nikto sa na mojom vtipe nezasmial.
„Však ešte uvidíš,“ v Kleiovom hlase bol trpký podtón. Nechápavo som sa na neho
zadívala.
„Zas mi niečo tajíte?“ prezrela som si všetky tváre. V ţiadnej neboli iné emócie, len súcit.
Povzdychla som si. Nič sa nedalo robiť. Zrejme tá cesta bude ťaţšia, ako sa zdalo. Hurá! To
aby som sa začala tešiť, pomyslela som si ironicky.
„Však sama uvidíš, ako to bude vyzerať,“ odpovedal mi Daeron na otázku. Uţ som na ňu
nečakala odpovedať a preto som nevedela, čo mám povedať.
Nastalo ticho. Bolo to dlhé ticho. Nikto nevedel, ako ho má prerušiť. Mlčky sme sa viezli
v sedlách koní.
Z dlhej chvíle som si začala obzerať krajinu. Prešli sme mostom ponad rieku, v diaľke
hučal jej vodopád. Vstúpili sme do lesa, v ktorom bola čistinka. Na nej sa pásli všelijaké
druhy zvierat. Veľa z nich sa podobalo na naše, vypadali ako daniele či jelene, len boli iné.
Daniele boli pruhované ako zebry a jelene zase bodkované. Dokonca som zazrela aj levy,
ktoré ale ţrali trávu. A preto sa ich zrejme ostatné zvieratá nebáli. Chcela by som vedieť, aké
tú majú potom šelmy. Vţdy som mala divoké mačky rada, vlastne mačky všeobecne.
Vošli sme opäť do lesa, kde slnko kvôli stromom nesvietilo. Zrazu ma prepadla myšlienka.
„Elayn?!“ vyhŕkla som. Narušila som ticho lesa a to všetkých prekvapilo.
„Čo sa deje, Lussiel?“ opýtal sa prekvapene, musela som ho vyrušiť zo zamyslenia.
„Raz si sa ma spýtal či nechcem lekcie boja s mečom. Pamätáš si na to?“
„Samozrejme. Rozhodla si sa zváţiť svoju odpoveď?“
„Keď uţ mám mať Exedru, tak nech s ňou viem aspoň bojovať. A pár lekcií mi isto
neuškodí.“

. Kapitola
Presne podľa plánu sme večer dorazili na koniec lesa. Však to poznáte, u nás majú na
ochranu zámkov kopce a hradné priekopy, tu majú lesy. Z juţnej a východnej strany zámok
obklopujú dve malé dedinky, kde pestujú jedlo a zo západnej strany je asi hodinu cesty mesto,
kde kupujú všetko ostatné. Len severná strana – ktorou sme my išli – mala len les.
Často sa pouţíval na poľovačky, aj keď tu sa mäso neje často. Hlavne mäso lesnej zveri.
Vraj sa tu nájdu ľudia, ktorí sa na zvieratá dokáţu meniť. A preto taká poľovačka skôr
vypadá ako naháňačka za zverou a následné strieľanie do stromu vedľa nich. Je to taká stará
dohoda, ak sa zviera dostatočne vyplaší, strelcovi niečo na oplátku daruje. Iný kraj – iný mrav.
„Dnes sa utáboríme tu,“ vyrušil ma zo zamyslenia generál.
Prerušil tok mojich myšlienok. Keď uţ bolo veľmi dlho ticho, navrhla som, aby mi
rozprávali o tejto zemi, a tak som sa všetko dozvedela. Ale teraz neviem, kde som
s myšlienkami skončila.
„Slnko zapadne asi o dve hodiny. Akurát, aby sme rozloţili tábor a pripravili pre našu
princezničku večeru,“ ukázal mi široký úsmev a zosadol z čierneho koňa.
„Beriem si na starost tú večeru!“ vykríkol Daeron a uţ bol aj dole z koňa. „Postoj tu pekne,
Camael,“ pohladil karamelového koňa po hrive. Ten len niečo zaerdţal a hneď sa sklonil
k čerstvej tráve.
„Nájdem drevo,“ oznámil Kleio a otočil svojho šedého koňa smerom k lesu. „Israfil,
prestaň robiť drahoty a choď! Nemienim sa tu s tebou naťahovať!“ kôň sa ani len nepohol.
Kleio nahnevane zavrčal: „Ako chceš!“ naštvane z neho zoskočil a zmizol v lese.
„Lussiel, obe si potrebujete oddýchnuť. Ailive sa musí napásť tak z nej poď dole,“ Raven
stál vedľa mňa, načahoval ku mne ruky a hovoril jemným hlasom. Prikývla som. Pretočila
som si nohy smerom k nemu a zošuchla som sa zo sedla. Pristála som mu priamo v náručí.
Postavil ma na zem a pustil ma. Ale to nemal robiť, pretoţe moje nohy po celom dni v sedle
ochabli. Keby nestál tak blízko mňa, uţ by som bola na zadku. „Drţím ťa. Zrejme celý deň
v sedle nebol najlepší nápad. Hlavne keď si pred tým nejazdila.“ Vyšvihol si ma do náručia
ako keby som bola nejaké pierko. „Ale na prvý deň ti to išlo skvele,“ pochválil ma a odniesol
k veľkému kameňu. Daeron čupel pri ňom a vyberal z vaku hrnce. Tu zrejme bude ohnisko.
Posadil ma na kameň.
„Ďakujem,“ zašepkala som, keď mal okolo mňa ešte obtočené ruky. Hovorila som tak
potichu, ţe ma mohol počuť len on. Odpovedal mi poklonou a úsmevom. Povzdychla som si.
Jeho oči boli stále chladné. Dívala som sa na jeho chrbát, ako kráča ku koňom. Prišiel
k Ailive a odpásal z nej sedlo.
„Čo to bude?“ otočila som sa na Daerona. Ten vystrašene nadskočil. Nečakal, ţe tu sedím.
„Čo bude na večeru?“ zopakovala som otázku, aby nebolo ticho.
„To uvidíme podľa toho, čo Elayn s Cetusom donesú.“ Ako na zavolanie zašušťalo krovie
a z lesa sa vynoril Kleio. V rukách drţal konáre. Prišiel k nám a zloţil ich asi dva metre odo
mňa. Pár z nich nahádzal na menšiu kôpku a luskol prstom. V tom momente menšia kôpka
vzplanula ohňom.
„Takto sa to robí u nás doma!“ vyhlásil panovačne.
„My na to máme zapaľovače. A na takých podpaľačov ako ty, sú poţiarnici,“ odpovedala
som mu s úsmevom. Princ otvoril ústa na okamţitú odpoveď, ale nič z nich nevychádzalo.
Tak ich zase zavrel a po dvoch sekundách zase otvoril. Takto to ešte dvakrát zopakoval.
Zrejme nechápal, čo som tým myslela. „Nesplietol si si ţivly? Ryby plávajú vo vode a nie
v ohni.“ Vypadal ako ryba na suchu a preto som neodolala podpichnutiu.
Kleio sa nadýchol k odpovedi, keď ho prerušil smiech: „Tá ti dala. Dokáţe ti vynadať tak
krásnym, nevinným spôsobom.“ Pozrela som sa za hlasom. Z lesa vyšiel najprv Cetus a za
ním Elayn. Obaja v rukách drţali misky s neznámym obsahom. Zrejme našou večerou.
„Tak veru. Z vás budú skvelý manţelia,“ pritákal mu Elayn.
Bodlo ma pri srdci. Radšej som otočila hlavu a sklopila som ju. Pár vlasov sa mi uvoľnilo
z vrkoča a zakryli mi tvár. Snáď to bola dostatočná ochrana, aby nevideli slzy v mojich
očiach. Ešte som sa cez myšlienku vydaja nepreniesla. Nechcem sa vydávať tak mladá.
Na pár sekúnd nastalo ticho.
„Raven, kúsok odtiaľto je potok. Choď pre vodu a zober so sebou aj Lus, aby sa trochu
osvieţila.“ Bola som za túto myšlienku vďačná. Aspoň vypadnem z tejto hustnúcej atmosféry.
„Môţeš vstať?“ opýtal sa Raven, ktorý práve zobral jeden hrniec.
„Pokúsim sa,“ pomaly som sa zodvihla. Raven stál vedľa mňa, takţe keď som sa zaknísala,
zachytil ma. „To nič nie je. Uţ je mi oveľa lepšie, ako pred tým,“ striasla som jeho ruku
a vykročila som smerom k lesu. Nohy ma uţ poslúchali. Dobehol ma a naviedol ma smerom
k potoku. Nadvihol konár, aby som mohla vojsť do lesa. Po pár krokoch sme boli v objatí
lesa sami. „Čo sa to v poslednej dobe deje s Daeronom?“ musela som nejako prerušiť to ticho.
Potichu sa krátko zasmial: „Vţdy bol taký. To sa len pred tebou chcel trochu vytiahnuť,
ale hneď ako začali útoky, mu jeho odvaha spľasla. A keď teraz musel opustiť bezpečie
zámku, je to s ním ešte horšie. V starej elfštine je daeron označenie pre zbabelca. Ale to mu
nehovor. Je to ich rodinné meno. Tuším, ţe sa dávalo prvorodeným uţ nejakých sedem
generácií dozadu.“
„To všetci boli taký?“ opýtala som sa. Chcem vedieť, čo sa z neho nakoniec vykľuje.
„To uţ neviem. Daeron o svojej rodine veľmi nehovorí. Nemal to ľahké a preto od nich
radšej odišiel,“ odpovedal potichu. Aj je to tu zase. Zase tu je tá hustá atmosféra.
„Nemali by sme sa o tom rozprávať za jeho chrbtom,“ povedala som potichu zo sklopenou
hlavou. Odpoveďou mi bolo súhlasné zahmkanie. Kto vie, čo sa dialo?
V diaľke som začula vodu. Ale keď mi Raven nadvihol konár zistila som, ţe to nebolo
v diaľke, ale tu.
„Trafíš do tábora aj sama alebo sa po teba o takých desať minút vrátim?“ opýtal sa Raven,
keď nabral vodu.
„Myslím, ţe to nájdem.“
„Ak sa nevrátiš do polhodiny, začnem ťa hľadať,“ Raven nadvihol konár a zmizol v lese.
Prišila som k potoku a sadla som si na jeho beh. Zadívala som sa na svoj odraz vo vode. Asi
tu nie som jediná s ťaţkým osudom, ţe?
Zavrtela som hlavou a nabrala som si do rúk vodu. Šplechla som si ju na tvár a potom ešte
raz. Rozpustila som si vlasy a mokrými rukami som si ich trochu prehrabla. Rozdelila som si
ich a uplietla som si nový vrkoč. Nemám rada, keď sú takto spútané, ale teraz je to
praktickejšie.
Okolo obeda mi začali zavadzať a drobný hmyz sa do nich neustále zaplietal. Preto sme
museli zastaviť a ja som si spravil vrkoč.
Za mnou sa ozvalo zašušťanie. Vystrašene som sa otočila.
„Aţ tak veľmi sa ma ľakať nemusíš,“ vyšiel z lesa Elayn, za ním bol Raven. „Sľúbil som ti
tréning.“
„Dnes to nie je dobrý nápad. Keď zliezla z koňa, ledva stála,“ snaţil sa ho zastaviť Raven.
Generál ho ale nevnímal.
„Daj jej svoj meč. Nech začneme čím skôr. Nemáme času nazvyš.“
Keď Raven videl, ţe je to márne pristúpil ku mne: „Lus, toto nie je dobrý nápad.“
„Raven,“ prerušila som jeho protesty, skôr ako začali, „viem, ţe sa ti to nepáči, ale naozaj
nemáme veľa času. V mojom svete sa šerm učí celé roky a ja na to mám pár mesiacov. Aj to
len pár hodín, keď takto niekde zastavíme. Musím trénovať, aby som mohla byť lepšou
vládkyňou.“ Povzdychol si. Videl, ţe ani u mňa s protestmi nepochodí. Vytiahol svoj meč
a podal mi ho. „Skutočný meč? To nie je dobrý nápad,“ zaprotestovala som teraz ja.
„Sama si povedala, ţe času je málo. Tak sa priprav,“ odpovedal mi generál. V jeho očiach
zablesklo niečo nedobré. Vytiahol meč: „Do strehu, slečinka.“ Trasúcou rukou som zobrala
rukoväť Ravenovho meča, chytila som ho do oboch rúk a čakala som.
Raven mi ešte upravil postoj: „Jednu nohu dopredu a druhú daj dozadu. Vystri sa a keď
budeš útočiť, daj do rany celé telo,“ poradil mi a pár krokov ustúpil. Mal na tvári výraz, ktorý
jasne vravel, ţe keď mi niečo bude hroziť, zakročí.
„Kam sa to dívaš?“ otočila som sa na Elayna, ale ten uţ stál meter odo mňa a mečom
buchol do môjho. Náraz to bol tak silný, ţe som pár krokov musela ustúpiť. „Ja som tu.
Sleduj len mňa a nerozptyľuj sa okolím.“ Otvorila som oči. Zase som sa dívala priamo na
generála, ktorý teraz útočil z inej strany. Meč smeroval zospodu, priamo na môj pravý bok.
Pohla som rukami a ledva som ho zatavila. Sila úderu ma aţ tak veľmi neprekvapila. Ale to
uţ generál rozdelil naše čepele, urobil piruetu a zaútočil z ľavej strany rovno na hlavu. Zľakla
som sa, ale podarilo sa mi pohnúť rukou a meč odraziť. „Nie je to tak zlé. Ale skús aj
zaútočiť,“ prikývla som a v tom momente som pohla rukami smerom nadol, akoby som mu
chcela odseknúť ruku. Ako mi Raven poradil, vloţila som do rany celé telo. No Elayn moju
mušiu silu zvládol bez ťaţkostí. Krátkym ťahom odrazil meč a rovnakým aj zaútočil.
Nepohla som sa dostatočne rýchlo a keby nezastavil len milimeter od môjho krku, uţ by som
tu nebola. „V skutočnom boji by sme si museli hľadať inú kráľovnú. Snaţ sa viac,“ ustúpil
a zase zaútočil.
„Som mŕtva!“ vyhlásila som po viac ako dvoch hodinách tréningu. Zvalila som sa na zem
a sťaţka som dýchala.
„Ja viem. Za tie dve hodiny som mal moţnosť zabiť ťa tak stokrát,“ odpovedal mi generál
samoľúbo a odloţil svoj meč. „Na dnes uţ stačilo. Nebolo to tak zlé. Na prvý deň ti to išlo
výborne.“
„Si v poriadku?“ opýtal sa Raven, ktorý sa ku mne sklonil. Nevládala som mu odpovedať
a tak som len prikývla.
„Nabudúce skús pouţívať menej rozumu a viac inštinktu. Večera uţ musí byť hotová.
Raven, doveď ju do tábora,“ povedal generál ešte pred tým, ako zmizol v lese.
„Občas to s tebou vypadalo biedne. Našťastie, stále, keď som sa chystal zakročiť, sa ti
nejako podarilo odraziť meč. Váţne ti to na prvý deň išlo výborne,“ zobral mi z ruky meč
a počula som, ako ho zasunul späť do pošvy.
Otvorila som oči a zadívala som sa na neho. Sedel vedľa mňa pozoroval ma.
„Na budúce ťa poslúchnem a nebudem cvičiť,“ poznamenala som namáhavo.
Raven sa zasmial: „To môţeš ďalej snívať. Keď uţ si raz začala, Elayn ti nedovolí prestať.
Skončí s tebou, aţ keď ho dostaneš na lopatky alebo zomrie. Som si istý, ţe zajtra bude
chcieť cvičiť hneď, ako si v tej dedine nájdeme ubytovanie.“ Pozrela som sa na neho s hrôzou
v očiach.
„To nemyslíš váţne, však?“ opýtala som sa so strachom v hlase.
„Bohuţiaľ, je to tak. A keď sa o tomto dozvedia Cetus s Daeronom, budú ťa chcieť učiť aj
oni dvaja. Daeron ti bude vysvetľovať etiketu cestou na koni a Cetus hneď, keď ťa Elayn
takto vyšťaví. Určite k tebe nabehne s tým svojím typickým výrazom, ţe všetko viem a všade
som bol a bude trvať na učení. Ten čarodejník keď chce, všetko dostane.“ Usmiala som sa.
V tom istom momente mi zaškvŕkalo v bruchu. Očervenela som, ale nebolo to od únavy. „No
konečne, myslel som, ţe snáď dnes ani nebudeš hladná.“
„Ako to myslíš?“ nechápavo som sa na neho pozrela.
„Elayn by ťa bol schopný trápiť ešte ďalšie hodiny. Ty si nepočula, ako sa mu brucho
ozývalo?“ zavrtela som hlavou. Nič som si nevšimla. „Ty si ale trdlo. Ani draci tak hlasno
nechrápu ako škvŕkanie v bruchu generála.“ Zasmiala som sa. „Tak sa trochu osvieţ
a ideme.“ Posadila som sa a pozrela som sa na hladinu vody. Strapatá som bola ako stará
metla.
Rozpustila som si vlasy, opláchla som si tvár a zase som si ich splietla. Raven mi pomohol
na nohy a zaviedol ma do tábora.
„Priamo na večeru!“ povedal nadšene Cetus, keď nás uvidel. „Lus, vypadáš nejako
vyčerpane. Elayn ťa veľmi zmordoval?“ prišiel ku mne a doviedol ma k veľkému kameňu.
„Dosť,“ priznala som. Daeron mi podal misku s jedlom.
„Varil som ja!“ vyhlásil hrdo.
„Elayn, netráp ju tak. Dnes máme za sebou dlhú cestu a ty ju ešte takto vyčerpáš. Je to
tvoja budúca kráľovná,“ napomenul ho Cetus, ktorý tieţ dostal svoju misku.
„Snaţil som sa ho zastaviť, ale on sa nedal. Je tvrdohlavý,“ Raven si zobral svoju misku
a sadol si na zem vedľa mňa.
Elayn by rád povedal niečo na svoju obhajobu, ale bol veľmi zaneprázdnený jedením
„Snáď bude chutiť aj tebe, Kleio,“ podal mu misku Daeron a sám si nabral. „Pomáhal si
variť a vieš, čo sa hovorí, ak si chceš urobiť niečo poriadne, urob si to sám.“ Kleio ho
prebodol pohľadom a niečo zavrčal na odpoveď. Pustil sa do jedla, ktorého vôňa sa valila
lesom. Aj Daeron začal jesť a preto som do ruky chytila lyţicu. Nabrala som si trochu
polievky a zarazila som sa. Na hladine plávali huby. Obyčajný hríby tyrkysovej farby. Nikdy
som huby nemala rada. Vţdy mi chutili tak gumovo. Ale v tomto svete je všetko iné, tak keď
môţu ruţové bobule so ţltými pásikmi pripomínajúce čerešne chutiť ako biela čokoláda, tak
tyrkysové huby môţu chutiť úplne inak. Prehltla som obsah lyţice a s potešením som zistila,
ţe nezvyčajný hríb chutí ako hrášok.
„Je vynikajúca,“ pochválila som kuchárske umenie elfa a princa. Nabrala som si ďalšiu
lyţicu, v ktorej teraz plávali malé biele jahody s čiernymi fľakmi. Tieto chutili ako ruţičkový
kel.
A keď som ochutnala aj ostané ingrediencie v polievke, zistila som, ţe uvarili zeleninovú
polievku. Tak predsa sú naše svety v niečom podobné.
„Som veľmi rád, ţe ti chutí. Polievka bola môj nápad,“ vyhlásil pyšne Kleio.
Cetus mal hneď po ruke odpoveď: „Keby sme ti nedoniesli prísady, asi by si nič neuvaril.
A okrem toho, varil si prvý raz v ţivote, tak sa nechváľ.“
„Ale pomáhal. To preto, ţe sa tak snaţil, je tak dobrá,“ zastala som sa ho. Všetci zodvihli
hlavy od jedla a nechápavo sa na mňa pozreli. Vţdy som Kleia podpichovala alebo
zhadzovala, ale zastávať sa ho?
„Kleio, čo si do tej polievky prihádzal? Lussiel sa správa nejako divne,“ opýtal sa ho
váţne Elayn. Zasmiala som sa.
„To nie je tým. Len som si uvedomila, ţe naše svety nie sú aţ tak veľmi rozdielne.
Napríklad aj u nás doma varíme takúto polievku, len v nej neplávajú tak pestrofarebné
prísady. A okrem toho, túto mám najradšej. Len som sa potešila,“ vysvetlila som príčinu
svojho zvláštne správania.
„Od teraz ti ju budem variť kaţdý deň! Choďte mi nazbierať tie prísady na celý
mesiac,“ rozkázal Daeron.
„V takejto tme?“ opýtal sa Cetus.
„Choď si po ne sám,“ doplnil ho Elayn. V tom momente sa v lese ozvalo nejaké zviera
a elfa striaslo strachom.
„Tak potom nič,“ pípol a venoval sa jedlu.
V dobrej nálade sme dojedli.
„Beriem prvú hliadku,“ vyhlásil Raven, keď sme sa dohodli, kto umyje riad. Chcela som
to urobiť, ale vraj sa to k môjmu postaveniu nehodí. Tak to ostalo Cetusovi.
„Dobre. Vystriedam ťa o dve hodiny. Potom Cetus a nad ránom bude stráţiť Kleio. Tak sa
všetci aspoň trochu vyspíme,“ rozhodil plán hliadok generál. Zadívala som sa do ohňa a zívla
som. Dnes bol dlhý deň.
Daeron to hneď spozoroval: „Herinya, musíš si pospať. Pripravím ti posteľ.“
„Nie!“ zadrţala som ho okamţite. „Myslela som tým, ţe to spravím sama. Celý čas ma tu
len obskakujete a nič ma nenecháte robiť. Takto zleniviem.“
„Však preto nás išlo aţ toľko. Aby si ty nič nemusela robiť,“ objasnil situáciu Cetus, ktorý
sa práve vrátil. „Nechaj nás urobiť aspoň niečo. Vládnutie nie je tak ľahké, ako sa zdá,
a preto si musíš uţívať slobody pokiaľ sa ti dá.“
Daeron prikyvoval: „Presne tak. A čo je najdôleţitejšie, musíš si oddýchnuť. Dnes si mala
veľmi náročný deň tak sa musíš dobre vyspať.“ Protestovať zrejme nemalo zmysel.
Odovzdane som čakala, kým Daeron rozloţí posteľ, nie ďaleko od ohňa, ale zase ani nie
veľmi blízko.
„To stačí!“ prerušila som ho, keď na nej uhladzoval neexistujúce záhyby.
„Pre budúcu kráľovnú len to najlepšie,“ odpovedal s úsmevom. Vlastne to ani nebola
posteľ. Boli to len dve veľmi hrubé prikrývky poloţené na sebe a jedna menšia ako vankúš.
Tretia prikrývka bola tenšia a tú som aj odhrnula a zaliezla som pod ňu.
„Dobrú noc,“ zamrmlala som a opäť som si zívla.
„Dobrú noc,“ odpovedali všetci naraz. Usmiala som sa a zavrela som oči. O pár sekúnd
som uţ spala.
Keď som sa zobudila, oheň uţ pomaly doháral. Obzrela som sa okolo seba. Všetci tvrdo
spali a navôkol bola tma. Posadila som sa. Cetus sedel obďaleč, ruky zloţené na hrudi a spal.
Tak takto sa hliadkuje. Usmiala som sa a prihodila som do ohňa jeden konár.
Netuším, čo ma zobudilo, ale mala som pocit, akoby mnou niekto triasol. Asi sa trochu
prejdem, nadýcham čerstvého vzduchu a pokúsil sa opäť zaspať. Postavila som sa a trochu
som sa pretiahla. Aj keď bola provizórna posteľ veľmi pohodlná, kosti som mala stuhnuté.
Vošla som do lesa. Chcela som sa pozrieť k potoku. Kráčala som potichu. Všade okolo bol
len spiaci les. Uţ nebola najhustejšia tma, ale stále ešte tma.
Prišla som k potoku a sadla som si na jeho breh. Skoro aţ idylicky pokojná atmosféra tu
panovala. Potok tichučko zurčal a vo vzduchu bolo cítiť rannú rosu. Zhlboka som sa nadýchla,
tak čistý vzduch určite nikde inde nenájdem.
Zrazu som pocítila, ako sa mi niečo zaplietlo do vlasov. Začalo ma za ne ťahať a mykaním
sa do nich ešte viac motať. Povzdychla som si a prehodila som si vlasy dopredu. Náklad na
mojich vlasoch bol ťaţší, ako len obyčajná muška. Moja myseľ ešte spala a tak si to
neuvedomila.
„Uţ ťa odtiaľ vyslobodím, neboj sa, maličká,“ prihovorila som sa jej pokojným hlasom
a začala som ju vypletať. Ţe je niečo zlé som si uvedomila, keď som narazila na mäkkú srsť.
Prešla som po nej prstom ešte raz, či sa mi to nezdalo. A vtedy sa na mňa pozreli dve
obrovské oči. Vykríkla som.
Vytrhla som to z mojich vlasov a hodila som to na zem. Stvorenie zapišťalo a schúlilo sa
do malého klbka. Roztriaslo sa. Krídelká si zloţilo pozdĺţ tela a strachom pišťalo. To úbohé
zvieratko sa ma bojí viac ako ja jeho. Natiahla som k tomu ruku a jemne som sa dotkla
drobného stvorenia.
„Lussiel!“ vyrútili sa z lesa moji spoločníci. Keď ich to stvorenie počulo prichádzať,
zľaklo sa ešte viac. Roztiahlo krídelká a vletelo mi do rukáva. „Čo to bolo? Si
v poriadku?“ pokračoval v otázkach Raven. Rada by som mu odpovedala, ale to zvieratko
začalo liezť pod mojim oblečením a hľadať úkryt.
„Š-š-šteklí ma to!“ podarilo sa mi zo seba dostať medzi smiechom. Vtedy sa tvor dostal na
moje brucho a to bol koniec. Naplno som sa rozosmiala a radšej som sa chytila Ravena, aby
som nespadla na zem a neublíţila tomu drobčekovi.
„Ja sa o to postarám.“ Elayn priloţil čepeľ meča k hrči pod šatami.
Zodvihla som trasúcu ruku: „Ne-neu-neubliţ mu,“ dostala som zo seba. Zvieratko sa
začalo upokojovať a to mi dovolilo prestať sa smiať. „Myslím, ţe mi nechcelo ublíţiť, len sa
mi zaplietlo do vlasov.“
„Tak prečo ho máš pod šatami?“ nechápal Kleio.
„A prečo si tak hrozne kričala´?“ pridal sa Cetus.
„Myslela som si, ţe je to len muška, čo sa mi zaplietla do vlasov a keď som ju chcela
dostať von uvidela som to zvieratko a zľakla som sa. Môj krik ho musel veľmi vystrašiť
a zľakol sa aj on. Keď vás počul prichádzať, zľakol sa tak, ţe mi vletel pod šaty.“
„A ten smiech?“ doplnil otázky Elayn.
„Som šteklivá!“ vtiahla som ruku do rukáva a rýchlo som chytila zvieratko. Zapišťalo od
strachu. Vytiahla som ho cez rukáv zase von a opatrne som ho pohladila. Bolo tak malé, ţe
som ho schovala do oboch dlaní. „Neboj sa. My ti nechceme ublíţiť. Len si ma veľmi
prekvapil. Neboj sa. Hneď ťa pustím,“ s poslednou vetou som ho poloţila na neďaleký
kameň. Schytila som Ravena a Cetusa, ktorí stáli najbliţšie a odtiahla som ich ďalej. Keď
zvieratko videlo, ţe uţ ho nič nedrţí, zmätene sa na mňa pozrelo. „Tak uţ leť.“ Zaţmurkalo
svojimi veľkými okáľmi roztiahlo krídla a uţ bolo preč.
„Vieš, čo za zviera si práve pustila?“ nad Cetusovou otázkou som zavrtela hlavou. „Je to
mláďa gryfa. Sú veľmi, veľmi, veľmi vzácni. Ţrali ľuďom dobytok a preto ich takmer
vyhubili. Sú symbolom ochrany, stelesňujú zároveň boţskú aj ľudskú bytosť.“
„Je len dobre, ţe som ho pustila. Keď je ich tak málo, aspoň môţe ţiť voľne.“

. Kapitola
Po tom nočnom divadle sme sa vrátili do tábora a pokúsili sme sa ešte na tých pár hodín
zaspať. Väčšina z nás len tak driemala, len Kleia bolo počuť spokojne chrupkať. Občas aj
chrápať.
Keď som sa dostala do štádia, ţe by som mohla zase zaspať, zobudili ma, ţe je na čase
vstávať. A teraz – o polhodinku neskôr – sme uţ boli na ceste. Pomaly sme kráčali lesom,
driemajúc v sedlách koní.
„Keď uţ máme toľko času,“ začal z ničoho nič Daeron, „povieme si niečo o zemi
Angerboda.“ Pozrela som sa na neho, pretoţe bolo jasné, ţe je to mierené na mňa.
„Zdá sa ti, ţe sa mi chce?“ nejako som sa ešte nestihla prebrať, však som hore od tak
nekresťanskej hodiny. „Ja neviem ako ty, ale ja som si v noci veľmi nepospala. Pri tom
chrápaní jedného nemenovaného princa sa ani veľmi spať nedalo.“
Kleia v tom momente prešli driemoty: „To hovoríš o mne?“
„Vidíš tu snáď iného princa?“
„Chceš povedať, ţe som to bol ja, kto uprostred noci kričal tak, ţe ho museli počuť aj na
zámku?“ zavrčal mi odpoveď.
„No, je pravda, ţe som zrejme urobila trošku hluku, ale ja som pišťala len pár sekúnd
zatiaľ čo ty si chrápal celé hodiny.“ Uţ sa nadychoval k odpovedi, keď som ho zase prerušila.
„A to nehovorím, ţe si to bol ty, kto odmietal zobrať hliadku a tým nás všetkých prebudil
oveľa skôr. Keby si bol povedal niečo uţ včera, mohli sme všetci ešte spať,“ nebola som
vyspatá a to sa prejavilo na tom, ţe mám zlú náladu. Vlastne, podpichovať Kleia ma vţdy
bavilo. „A pred tým, ako niečo odpovieš,“ prerušila som jeho ďalšie protesty, „mysli na to, ţe
som nevyspatá, čo znamená nabrúsená. Dnes budem ešte nepríjemnejšia ako
obvykle,“ usmiala som sa na neho ţiarivo. „Na tvojom mieste by som radšej čušala, keď ma
niekto zobudí tak skoro, dokáţem vybuchnúť viac ako sopka. Hotová ţivelná pohroma.“ To
uţ Cetus nevydrţal a rozosmial sa. Keď som naše princiatko uţ toľkokrát prerušila, tváril sa
ako nádrţ s benzínom. Stačí jedna iskra a bum.
„Je len dobré, ţe Kleia vie niekto takto umlčať. Aspoň bude pokoj,“ prehodil tak
mimochodom Raven. To uţ sa rozosmial aj Elayn a Cetus takmer spadol z koňa.
To prebralo driemajúceho elfa: „Aký hnoj? Kde?“ čarodejník si začal utierať slzy smiechu
a aj ja som sa zasmiala. „Čo som zase pokazil?“ opýtal sa Daeron nevinne. K mohutnému
smiechu sa pridal ešte jeden generálov. Ja som sa na Daerona pozrela s ľútosťou. Prepásť
takú zábavu, chudáčik.
„Nič. Len nám Lussiel trochu spríjemnila cestu,“ odpovedal mu Raven. Z hlasu mu bolo
cítiť veselý tón, ale na tvári úsmev nemal. Prečo je vţdy takýto? Loxy spomínala, ţe býval
lepší, ale potom sa niečo stalo. Aká nehoda ho mohla tak veľmi zmeniť?
„Čo si spravila, herinya?“ počula som Daeronovu otázku, ale neodpovedala som. Pohľad
som mala zabodnutý do Ravenovej tváre. „Počúvaš ma?“ doţadoval sa elf mojej pozornosti.
Dívala som sa na Ravena, jeho obočie sa zvraštilo a otočil sa k lesu. Chvíľku skúmal rovnaké
miesto, na ktoré som sa potom pozrela aj ja. „Ty ma nemáš rada, ţe si ma nevšímaš!“ povedal
plačlivo elfský učiteľ. S povzdychom som sa na neho otočila. Nechýbalo veľa a po tvári by
mu začali tiecť slzy.
„Ja ťa vnímam. A mám ťa aj rada. Všetkých vás mám rada. Len nerada opakujem rovnaké
vtipy dvakrát.“
Vzduchom zasvišťala dýka. Trhlo mnou a pozrela som na Ravena. Ruku mal stále
natiahnutú, ako hodil dýku, pohľadom skenoval les.
„Čo sa stalo?“ Elayn vyslovil moju myšlienku nahlas. Aj Cetusa prešiel smiech a tieţ sa
pozrel na to miesto. Raven neodpovedal. Len vytiahol ešte jednu dýku a zase ju hodil do lesa.
Tentoraz sa ozval tupý náraz a niečo zapišťalo. O pár sekúnd sa z lesa vyrútila malá biela
gulička a letela ku mne. Nevychytala pristátie a namiesto mňa pristála v Ailivinej hrive.
„Daj to preč, daj to preč! Čo je to? Kde je to? Daj to prééč!“ Ailive sa splašila.
„Upokoj sa!“ snaţila som sa ju upokojiť, ale ona sa neprestala hádzať.
„Lussiel, opatrne!“ zakričal generál. To uţ ale moja biela kobyla stála na zadných
a zhodila ma zo seba. S krikom som pristála na zemi. Ailive sa splašila ešte viac a rozbehla sa
do hlbokého lesa.
„Beţím za ňou!“ vykríkol Kleio a uţ bol preč. Generál ho nasledoval.
„Lussiel, si v poriadku?“ Raven obratne zoskočil z koňa a uţ kľačal pri mne.
„Nič mi nie je,“ trošku som zaklamala. Nohy som mala z tej jazdy stuhnuté, ale to miesto
nad nimi ma bolelo oveľa viac. Z toho bude modrina ako svet.
„Čo sa stalo? Čo ju tak vystrašilo?“ Cetus mi pomohol vstať. Radšej som sa o neho oprela,
aby som z toho šoku neskončila na zadku ešte raz.
Daeron bol bledý, ale odpoveď zvládol: „Vyletelo to z lesa. Raven tú vec musel vyplašiť
a Ailive bola prvá, na ktorú pri svojom úteku narazila. Čo to bolo?“
„Zrejme gryf, ktorého sme videli v noci,“ odpovedal mu čarodejník zamyslene. Tón v jeho
hlase sa mi vôbec nepáčil. Raven zmizol v lese a o pár sekúnd sa vrátil. V ruke drţal svoje
dýky.
„Nezdá sa, ţe by som ho poranil. Zrejme som ho len veľmi vystrašil,“ schoval dýky
a prišiel ku mne. Vyšvihol sa do sedla a natiahol ku mne ruku: „Mali by sme pokračovať.
Určite Ailive nájdu, ale bude bezpečnejšie na nich počkať v dedine a nie uprostred lesa. Môj
Sytry síce nie je tak pokojný ako ona, ale pešo ťa ísť nenechám.“
Naše ruky sa uţ skoro dotýkali keď: „Zoberiem ju ja!“ Cetus ma uţ-uţ mal v sedle, keby
ho Raven nezastavil. Chytil moju ruku a vytiahol ma k sebe, akoby som bola pierko.
„Môţeš, ale ja som to navrhol prvý,“ Ravenova odpoveď znela aţ takmer detinsky, ale to
sa uţ šedý kôň pohol. Nečakala som takú rýchlosť a tak mnou myklo. „Opatrne. Mala by si sa
drţať, pretoţe môţeš spadnúť,“ varoval ma neţne, ale spomalil.
„Ako sa opovaţuješ sa s ňou tak veľmi náhliť?! Chceš jej snáď ublíţiť?!“ kričal nepríčetne
Daeron.
„Raven, teraz máš v rukách jej ţivot ešte viac ako obvykle. Ber na to ohľad,“ poučil ho
Cetus.
„Beriem na vedomie. Okrem toho, som jej osobný stráţca, takţe so mnou je viac ako
v bezpečí. Stále.“
„Ale to ty si vystrašil toho úbohého tvora a ten vystrašil Ailive, ktorá následne zhodila
Lussiel. Takţe to v podstate bola tvoja vina,“ ozval sa spoza zákruty Elaynov hlas. Sytry
spomalil aţ nakoniec zastavil. Raven mu musel dať v duchu pokyn. To spojenie sa mi začína
páčiť.
O sekundu neskôr sa ukázal Elayn, ktorý viedol Ailive. Za ním bol Kleio, ktorému sa
v náručí chúlilo drobné stvorenie. Chcela som zliezť, ale nejako sa mi to nepodarilo.
Mechrila som sa v sedle, ale o pár momentov som uţ bola na zemi. Rozbehla som sa ku
Kleiovi. Keď ma ten drobný tvor zbadal, okamţite sa ku mne hrnul. Rozprestrel drobné
krídelká a nabral takú rýchlosť, ţe keď do mňa narazil, takmer som zase spadla.
Niečo mi buchlo do ramena: „Lus, prepáč mi, že som ťa zhodila. Ale veľmi ma to zvieratko
vystrašilo. Nehnevaj sa,“ začula som kajúcny hlas.
S úsmevom som sa otočila: „To je v poriadku, Ailive. Aj mňa v noci tento drobček
poriadne vystrašil,“ pohladila som ju po štíhlom krku.
„Smiem sa pozrieť?“ Cetus ku mne natiahol ruku.
„Uhm,“ prikývla som a chcela som mu to stvorenie podať. Keď malo ale opustiť bezpečia
mojich rúk, jemne sa mi zahryzlo do palca. „Au! Nesmieš hrýzť!“ akoby mi rozumelo,
zakňučalo na ospravedlnenie a pustilo ma.
„Som si istý,“ povedal po chvíli ticha Cetus. „Je to Bermut. Bermutský gryf. Mláďa.
Muselo vypadnúť z hniezda. Oni totiţ sídlia vysoko v korunách stromov. Muselo spadnúť
priamo na teba a preto si myslí, ţe si jeho matka.“
Zbledla som. To nemyslí váţne, ţe nie? Jeho škodoradostný úsmev ma uistil, ţe myslí.
„To chceš povedať, ţe ten gryf, či čo, bude cestovať s nami? Zbláznil si sa?!“ Elayn sa
spamätal ako prvý.
„No, pokojne by sme ho mohli nechať niekde v lese, ale stále by nás sledoval. Pôjdeme
cez veľmi nebezpečné územia, kde to pre neho môţe byť aţ smrteľné. Keď bude s nami je
väčšia šanca, ţe sa mu nič nestane.“
Prizrela som sa lepšie zvieratku na mojich rukách. Bolo malé, skoro ako mláďa mačky.
Telo bolo tigrie, svetlosivej farby a s len o niečo tmavšími pruhmi. Nad prednými labkami
mu vyrastali dve orlie krídla a perie mu pokrývalo aj hrudník. Z malej tváričky sa na mňa
dívali dve tigrie oči. Vţdy som mala pre mačky slabosť a pre tigre to platí dvojnásobne.
„Onyx,“ zašepkala som a strhla som na seba pozornosť začínajúcej sa hádky. „Tak ťa
budem volať. Onyx.“ Gryf zamrnčal na súhlas, schúlil sa do malej guľôčky a zaspal.
„Ty ho chceš váţne zobrať so sebou? Vieš aký veľký môţe byť? Obrovský!“ snaţil sa ma
presvedčiť Daeron.
„Čím väčší, tým lepší. Takéto zvieratká som vţdy zboţňovala. Keď si ma jedno vybralo za
svoju mamu, tak sa o neho postarám,“ vyhlásila som pevne. Pristúpila som k Ailive a Cetus
mi pomohol nasadnúť.
„Ale...“ protestoval elf.
„Ţiadne ale. Povedalo sa, ţe ideme, tak prečo ešte stojíme?“ nečakala som na odpoveď
a popohnala som svoju kobylu. Všetci ma nasledovali.
„Prekrásne meno. Len ak sa nemýlim, znamená to čierna, nie? Nehodí sa k nemu.“
„Onyx je čierny kameň, ale mne sa hrozne páči,“ odpovedala som Ailive v duchu. Vţdy
som chcela mať kocúrika, ktorého by som pomenovala Onyx. Tak toto nie je celkom kocúr,
ale tigre patria medzi mačkovité šelmy, no nie?
Cesta ďalej prebiehala mlčky aţ kým sme na poludnie nezastavili v dedine. Onyx na mne
tichučko spinkal a tak som svoje nadšenie musela krotiť.
Uţ prvé domy ma uistili, ţe toto je celkom iný svet. Domy boli malé, skôr len také chatrče.
Boli z dreva a strechy mali slamené. Pri kaţdom dome bola malá záhradka, v ktorej som
spoznala niektoré druhy rastlín, ktoré som jedla. Preto som usúdila, ţe to je len malé pole.
Pochybovala som, ţe im toto všetko vystačí na celý rok.
Prvé domy boli ešte ukryté v lese, ale keď sme vyšli z lesa uvidela som rozľahlú dedinku.
Na námestí – aspoň som si to myslela, ţe to bolo námestie – bol ruch. Hrali sa tam deti
a niekoľko ţien na nich dávalo pozor. Väčšina ľudí bola pri veľkom jazere, ktoré hraničilo
s poľom. Tvorili tak okraj dediny. Ľudia stáli v jazere a zdalo sa, ţe niečo doň sadia.
Niekoľko ľudí pracovalo na poli, okopávali tam rastlinky a trhali burinu.
Zastavili sme v strede námestia. Zvedavo som sa obzerala okolo seba. Cudzincov tu
zrejme mali často, pretoţe nikomu sme nepripadali zaujímaví. Len pár ţien si niečo šepkalo
a chichúňalo sa.
„Pôjdem sa pozrieť do hostinca. Zistím, či majú voľnú izbu,“ prehovoril po chvíli ticha
Elayn a zamieril k najväčšej budove. Pri nej ladne zoskočil z koňa a vošiel dnu.
„Tak čo vravíš na náš vidiek, Lussiel?“ Cetus sa na mňa usmieval svojím tradičným
úsmevom.
„Je to tu odporné,“ odpovedal za mňa Kleio. „Vypadá to tu tak zaostalo,“ hovoril
z odporom. Jasné, oproti palácu to nebolo nič moc.
„Mne sa tu páči. Ja mám takéto malé, pokojné dedinky, ktoré si ţijú svojim ţivotom,
rada,“ protirečila som mu.
„Ja tu neostanem. Na túto výpravu som ani nechcel ísť. Nechápem, na čo ste ma vytiahli
so sebou,“ vrčal nadurdene Kleio.
„Chcel si byť kráľom a ten musí byť odváţny. Takáto honba za pokladom je len...
príjemné zabitie času. Tak sa nesťaţuj.“ Kleio sa od zlosti nafúkol ako balón a očervenel. To
vyvolalo u čarodejníka smiech.
„V hostinci majú voľné izby,“ vrátil sa k nám Elayn. „Problém je, ţe sú len dve. V jednej
sú postele štyri a v druhej len dve. Lus, chcel som pre teba získať čo najviac súkromia, ale
nedalo sa,“ povedal kajúcne. „Jedného z nás budeš musieť pri sebe vydrţať.“
Odpovedala som mu s úsmevom: „Ale to vôbec nevadí, Elayn. Teda, ak sa na mňa nebude
lepiť ako vtedy tuto pán nafúknutý. A červený,“ prehodila som smerom ku Kleiovi. Ten sa
nafúkol ešte viac.
„V tom prípade, akurát dovarili obed,“ chytil Ailive uzdu a potiahol ju smerom k hostincu.
Tam mi z nej pomohol zliezť a uviazal ju vedľa svojho čierneho ţrebca. Onyxa som pri tom
drţala v ruke. Pokojne spinkal.
„Cetus, je normálne, ţe tak dlho spí?“ opýtala som sa s obavami v hlase. Je pravda, ţe spal
asi len päť hodín, ale aj tak. Aspoň na obed sa mohol zobudiť.
„Absolútne. Gryfovia dokáţu prespať aj celé dni. Len, keď sa zobudí a nenájde ťa, môţe
byť poriadne nahnevaný. Mňa skôr prekvapuje, ţe je tak malý. Toto je druhý gryf, ktorého
vidím, ale aj mláďatá bývajú oveľa väčšie. Uvidíme, čo z neho nakoniec
vyrastie,“ poškrabkal zvieratko, ktoré pokojne spalo. Len sa zavrtel, obrátil sa a spal ďalej.
„Ale mala by si ho schovať. V týchto končinách sú gryfovia veľmi ţiadanou
korisťou.“ Okamţite som cez neho prehodila plášť. Aj keď neverím, ţe by niekto dokázal
ublíţiť takému malému stvoreniu, ale istota je istota.
Počas nášho rozhovoru sme vošli do hostinca. Okamţite na nás všetci obrátili pohľady.
Chvíľku sa tvárili začudovane no potom to nechali tak. Asi je tu zvykom, ţe ţena cestuje
v sprievode toľkých muţov.
Prisadli sme si k voľnému stolu v rohu miestnosti. Onyxa som si poloţila do lona. Pokojne
ďalej spinkal.
O chvíľku k nám prišiel krčmár: „Čo to bude?“ opýtal sa otrávene. Buď bol uţ znudený
vysokým vekom, alebo kaţdodennou rutinnou prácou.
„Dones nám najlepší obed. A niečo na zahnanie smädu,“ odpovedal Daeron a hodil mu na
stôl niekoľko zlatých mincí. Krčmárovi sa rozţiarili oči.
„Zaiste, pane. Okamţite vám to prinesiem. Vôľa zákazníka je pre nás prvoradá,“ pozbieral
mince a zmizol v kuchyni.
„Herinya, strava v dedine nie je tak vyberavá, ako v paláci. Tak dúfam, ţe ti bude
chutiť,“ varoval ma Daeron.
„To som si aj myslela. Ani u nás to nie je inak.“
„Prosím, pane. Najchutnejšie pivo aké nájdete široko-ďaleko. Najlepšie na smäd po dlhej
ceste,“ pred kaţdého poloţil kovový krígeľ piva. „Aj keď, pre dámu bude moţno trochu
horké.“ Pozrela som sa na neho spoza mihalníc. Pohľadom som ho varovala, aby ma
nepodceňoval.
Cítila som na sebe pohľady všetkých mojich spoločníkov. Zobrala som pohár a napila som
sa hlbokým dúškom. Bolo trošku horké, ale uţ som zaţila aj horšie. Keď som vrátila pivo na
stôl, krčmár s udiveným pohľadom odišiel.
„No čo?“ odpovedala som na ostatné udivené pohľady. „Som z dediny! Teda za dedinu sa
to ani veľmi nedá povaţovať, ale z jednej som!“
„Prekvapuješ ma stále viac, Lussiel,“ odvetil s úsmevom Cetus a sám sa napil. Tvár sa mu
pri tom zvraštila. Zrejme nebol na pivo tak zvyknutý ako ja. Dobre, tá vec s dedinou bola loţ,
ale pravdu vedieť nemusia.
Zadívala som sa na pohár, ale po chvíli som len zavrtela hlavou. To pivo bolo silné, a po
takomto dni mi môţe ľahko stúpnuť do hlavy. A oni ma nemusia vidieť opitú. Síce som opitá
ešte ani raz nebola, ale mám s takými ľuďmi skúsenosti. Nie je to nič príjemné.
Krčmár sa po chvíli vrátil a v rukách mal taniere: „Snáď bude slečne chutiť aj naša
kuchyňa. Varila moja ţena. Tak skvelú kuchárku uţ nenájdete!“ vyhlásil pyšne a ţenu, ktorá
mu pomohla doniesť taniere, objal. Pokojne by jej mohol byť otcom.
Zadívala som sa na vypráţané guľky na tanieri. Ako príloha bola nejaká zelené tráva.
Jedlo bolo na tanieri nedbalo nahádzané. Elf mal pravdu, rozhodne to nie je vyberaná
kuchyňa v zámku. No na druhej strane, knihu netreba súdiť podľa obalu.
„Chutí to oveľa lepšie, ako to vypadá,“ povzbudil ma Raven, ktorý si všimol, ţe váham.
Obzrela som sa, všetci uţ preţúvali, len ja nie. Kleio sa netváril veľmi nadšene, ale jedol.
Odhodlala som sa k činu. Zobrala som do ruky vidličku a do druhej noţík. Odkrojila som
kúsok z guľky, z ktorej následne vyšla ţltá šťava. Vo vnútri bola biela, rôsolovitá hmota.
Nabrala som si na vidličku aj trochu zelenej prílohy. Pripravila som sa na najhoršie a strčila
som jedlo po úst.
„Nechutí to aţ tak hrozne,“ vyslovila som nahlas svoje myšlienky. Chutilo to skoro ako
bravčové mäso. Nie som ako iné dievčatá, na rozdiel od nich mám mäso rada a neohŕňam nad
ním nos.
„A tušíš vôbec, čo ješ?“ Po Elaynovej otázke som sa striasla.
„Povieš mi to, aţ keď nebude hroziť riziko, ţe to zo mňa pôjde von,“ oznámila som mu.
„Čo je to?“ opýtal sa Kleio.
„Nechcem to vedieť!“ vyhlásila som. Nevypadalo to dvakrát vábne, ale chutilo to dobre.
A preto som cez zvyšok obeda nerozmýšľala nad chrobákom, ktorého mi do hlavy nasadil
generál. Nechcem vedieť, čo to je.
Po obede sme vyšli za dedinu, s tým, ţe nemôţeme zaháľať v ţiadnom učive. Najprv si ma
do parády zobral Daeron, ktorý mi hovoril o zemi Angerboda. Vraj, ţe keď tam ideme, tak by
som o nej mala vedieť čo najviac. Ako obvykle hovoril hlavne o histórií, o jej kráľoch
o zákonoch a tak.
„Toto nikam nevedie,“ prerušil ho Cetus. „Však ti tu zaspáva.“ Naozaj som ho prestala po
polhodine vnímať, ale ešte som nezaspávala. „Je na čase venovať sa mágií. A pri dnešnej
príleţitosti si povieme niečo o magických zvieratách.“ Pozrela som sa na Onyxa, ktorý spal
na Ravenových rukách. Po obede sa na pár minút prebral, ale nemohol byť so mnou, pretoţe
Daeron tvrdil, ţe ma bude rozptyľovať. A tak si za svoj nový vankúš vybral Ravena a zase
zaspal.
„Ešte som neskončil!“ bránil sa elf.
Čarodejník mu odvrkol: „Budeš mať na svoje rozprávanie času a času. Pokojne jej môţeš
hovoriť aj po ceste. Ale na mágiu potrebuje pokoj,“ schytil ma a potiahol od Daerona preč.
„Tak si dnes povieme niečo o gryfoch, drakoch, vílach, nymfách a jednoroţcoch.“ Šťastne
som sa usmiala. Na hodiny mágie som sa tešila najviac.
Keď Cetus videl môj úsmev, začal rozprávať a ja som ho nadšene počúvala.
„To by uţ aj stačilo,“ prerušil nás asi po dvoch hodinách Elayn. „Ešte ju čaká hodina
šermu,“ to mi uţ do ruky podával Ravenov meč. Cetus, našťastie, neprotestoval ako elf. A tak
sme sa hneď mohli pustiť do cvičenia.
Po kaţdom druhom údere nás ale niekto prerušoval. Najčastejšie to bol Daeron s tým, ţe je
na čase prestať lebo to začína byť nebezpečné. Elayn len prskal hnevom a ja som sa smiala.
Skončili sme pri západe slnka a po večeri nastala ťaţká voľba.
„Mne je to jedno!“ zopakovala som snáď uţ po stý raz, keď sa ma spýtali, koho chcem na
dnešnú noc za spolubývajúceho. Uţ dobrú polhodinu sme stáli uprostred chodby a hádali sme
sa. Lepšie povedané, moji spoločníci sa hádali, ja som len stála vedľa nich a prizerala som sa.
„Som jej osobný stráţca, preto je logické, ţe to budem ja,“ spustil okamţite Raven.
„Neprichádza do úvahy. Poznám tvoje myšlienky, Raven, a nenechám ťa s ňou
samú!“ protestoval okamţite Daeron. „Som jej učiteľ a preto by som to mal byť ja. Ako jej
vychovávateľ by som o nej mal vedieť všetko.“
„Hej, ale ak sa niečo stane, ochrániš ju asi ako drak myš. Nijako,“ zavrčal Kleio. „Som jej
snúbenec, takţe mám na to najväčšie právo.“ Bodlo ma pri srdci. Doslova mi uţ trhalo ruky,
aby som zakročila.
Generál mu poskytol rýchlu odpoveď: „Hej, ale ty by si ju tieţ neochránil, tak sa
nenaparuj. Som generál, čo zo mňa robí najschopnejšieho na jej ochranu.“
„Tak si zo mňa nemal urobiť jej osobného stráţcu,“ prskol Raven.
Tak a dosť, musela som zakročiť: „Toto nikam nevedie,“ zavrčala som a schytila som
jedného, ktorý stál medzi mnou a dverami mojej izby. „Dobrú noc,“ zabuchla som dvere izby.
Aţ v nej som zistila, koho som si vybrala.
„Za toto ma zabijú, ale aspoň zomriem s pocitom, ţe si si vybrala mňa,“ povedal so
šťastným úsmevom Cetus.
„Len sa veľmi nenaparuj. Stál si mi v ceste, tak som si pomyslela, ţe pôjdeš so
mnou.“ Postele boli oproti seba. Vybrala som si tú vpravo. Zloţila som si z pliec plášť
a prehodila som ho cez čelo postele. Odkryla som prikrývku a vyzula som si topánku. Onyxa
som poloţila na vankúš, ľahla som si k nemu. „Dobrú noc.“
„Aj tebe, Lus. A nezabúdaj, čo sa sníva v prvú noc sa splní,“ v Cetusovom hlase bolo
počuť úsmev.
Pritiahla som si Onyxa bliţšie k sebe a prikryla som nás. Snáď sa mi nebudú snívať nočné
mory, bola moja posledná myšlienka.


. Kapitola
Strach. Úzkosť. Obavy. Prečo ma tieto pocity ovládajú? Prečo lomcujú mojim vnútrom.
A prečo cítim očakávanie?
Musím sa zobudiť. Musím sa prebudiť z tohto sna.
Otvorila som oči, ale nebola som v posteli. Nebola som v izbe, kde som večer zaspávala.
Bola som na pustom bezútešnom mieste. Zima a chlad mnou lomcovali až do špiku kostí.
Toto bolo miesto, kde vládla smrť. Takto som ju vždy cítila. Tento pocit mi dával najavo jej
prítomnosť. Keď je moje srdce ako vo zveráku, bije jak srdce kolibríka, snaží sa dostať zo
strašného zovretia. Nebola to tá ľadová ruka, ktorá mi ho stále zvierala. Toto bolo niečo iné.
Teraz mi srdce zvieral strach.
Čo je toto za miesto?
Zrazu sa v tejto temnote zjavilo svetlo. Akoby malá hviezdička v diaľke. Kráčala som k nej.
Neovládala som svoje telo. Svetlo ma k sebe vábilo, ťahalo ma do svojho jasu. Prišla som
celkom k nemu a vystúpila som z temnoty.
Ocitla som sa na ešte horšom mieste. Ak tam som cítila prítomnosť smrti, tu som cítila jej
dych, v ktorom mi viali vlasy.
Rozhliadla som sa okolo seba. Hmla ako hustá mliečna pena všetko obklopovala. Kvôli nej
bolo visieť sotva na pár metrov. Medzi obrysmi som rozpoznala suché vetvy stromov.
Obklopovali ma, tvorili les. Vietor cez ne jemne svišťal a zdalo sa, že niečo šepká. Že vetrom
znie hlas.
Moje nohy sa samé pohli. Prešli po tráve, ktorá už dávno stratila svoju farbu.
Všadeprítomná vlhkosť a nedostatok slnka to zapríčinili.
Chcela som zastať, ale musela som kráčať ďalej. Nohy ma k tomu nútili. Až keď som
narazila na vodu, zdesene mi dovolili ustúpiť. Pozrela som sa na hladinu vody. Bola plytká,
plná bahna a špiny.
Otriasla som sa. Musím sa vrátiť. Musím sa prebudiť z tohto sna.
Moje nohy boli ale iného názoru a našli suchú cestičku medzi jazierkami. Obozretne ma
viedli z jedného ostrovčeka na druhý. Stále viac sa približovali k tým stromom. Až ma k nim
doviedli. Zastali na najväčšom kuse pevniny v okolí, len pár metrov od najväčšieho stromu.
Aj keď ani ten nebol vyšší odo mňa.
„Lussiel.“ Začula som svoje meno. Akoby len šepot škovránka. „Lussiel,“ ozvalo sa z bližšia.
Začala som sa obzerať okolo seba, ale okrem stromov som nevidela žiadne iné siluety.
„Kto ma volá?“ hrdlo som mala stiahnuté strachom. Odkašľala som si a opýtala som sa
ešte raz: „Kto si?“
„Lussiel, kráľovná démonov. Nájdi ma. Musíš ma nájsť. Viem, ako ti mám pomôcť. Budem
ti ukazovať cestu ku mne, budem ťa viesť. No musíš prísť sama. Musíš ma nájsť, len ty jediná
to dokážeš. Dám ti svoju silu, aby si mohla poraziť staré zlo.“ Hlas sa stále ozýval z iného
smeru. Ten hlas musel niesť vietor.
„Kto si?“ opýtala som sa ešte raz.
„Vieš, kto som. Odpoveď máš hlboko v sebe. Musíš nájsť odpoveď sama. Lussiel, kráľovná
démonov.“
„Kde ťa nájdem?“ zmenila som otázku.
„Povediem ťa. Ukážem ti cestu. Nesmieš veriť zlu. Ver len mne.“
„Čo je zlo?“ Odpovede som sa nedočkala. Hlas sa vytratil spolu s vetrom, ktorý vial stále
slabšie, až úplne prestal.
Opäť ma obklopil dych smrti. Musím sa odtiaľto dostať preč.
Pohnúť sa z miesta mi zabránila kostnatá ruka, ktorá ma chytila za rameno. Otočila som
hlavu. Za mnou stála odporná príšera, ktorej tvár zahaľovali dlhé chlpy. Jediné čo jej bolo na
tvári vidieť boli krvavo červené oči, čo žiarili do diaľky a ostré tesáky, ktoré sa ku mne
približovali.
S výkrikom som sa posadila na posteli. Triasla som sa strachom a zmätená som zistila, ţe
som v izbe v hostinci. Dvere sa rozrazili a dnu vletel Raven a za ním Cetus. Elayn ostal stáť
vo dverách.
„Čo sa stalo? Počuli sme ťa kričať,“ Cetusovi stačil jediný pohľad, aby pochopil, ţe v izbe
je všetko v poriadku. Raven si tak istý nebol a začal ju prehľadávať. Čarodejník si sadol
vedľa mňa na posteľ a chytil moje zamrznuté ruky do dlaní. „Lus, si v poriadku? Čo sa
deje?“ sekundu mi trvalo kým som dokázala nájsť svoj hlas.
„Nočná mora. Veľmi škaredá nočná mora,“ hlas som mala slabý, bolo v ňom cítiť strach.
Cetus sa zamračil.
„Čo sa ti snívalo?“ generál vyslovil otázku, ktorá bola vo všetkých tvárach. Raven prerušil
moju odpoveď a zamračil sa na hostinskú, ktorá vykúkala spoza Elayna. Keď videla jeho
ľadový pohľad, ihneď sa pratala preč.
„Tu nie je bezpečné hovoriť o takých veciach. Je klebetná, v dedine si uţ no nás šepkajú.
Mali by sme odtiaľto čo najskôr vypadnúť,“ Raven strčil vytasený meč späť do pošvy.
„To nie je zlý nápad,“ Elayn sa nepozeral do izby, ale niekde na chodbu. Zrejme tam boli
ďalší zvedavci.
„Lus, zvládneš to tu?“ na Cetusovu otázku som prikývla.
„Je mi lepšie,“ usmiala som sa na neho, ale aj slepý by videl, ţe môj úsmev je falošný.
„Fajn. Počkáme ťa dole. Tam sú uţ pripravené raňajky. Po nich sa vydáme na cestu. Dnes
večer zase nocujeme v lese. Ak sa niečo stane, krič.“
„Dobre,“ prikývla som. Cetus ma ešte pár sekúnd skúmal, ale potom sa postavil a odišiel.
„V pohode?“ opýtal sa Raven, keď sme v izbe osameli.
„Je mi dobre,“ necítila som sa tak, ale milosrdná loţ je občas lepšia ako krutá pravda.
„Si veľmi bledá. Ak sa na to necítiš, ostaneme dnes ešte tu a v ceste budeme pokračovať
zajtra. Nemusíš sa premáhať.“
„Času je málo. O pár minút budem dole.“ Raven odišiel z izby a zatvoril dvere.
Postavila som sa a musela som sa zachytiť steny, aby som nespadla. Nohy sa mi
podlamovali. Nedokázali umiesť moju váhu. Keď som dokázala stáť, prešla som ku stene pri
dverách. Na stole tam stála miska a vedľa nej krčah s vodou. Bol napoly prázdny.
Kedy Cetus vstal? Pozrela som sa do okna. Slnko ešte nebolo vysoko na oblohe. Zrejme
vstal ešte pred svitaním.
Naliala som zvyšnú vodu do misky a umyla som si tvár. Potom som prešla k mojej taške
a vytiahla som si kefu na vlasy. Prečesala som si ich a zaplietla som si vrkoč. Pri pohľade na
čisté šaty som sa rozhodla, prezliecť sa. Tieto mám na sebe uţ druhý deň a po dnešnej noci
musia byť prepotené.
Vymenila som tmavozelené šaty za karmínovo červené. Chýbalo mi tu zrkadlo a tak som
mohla len dúfať, ţe nevypadám aţ tak zle. Otvorila som dvere a nevšímajúc si pohľady ľudí
som zišla dole do hostinca.
Ignorovala som všetky pohľady a rovno som si to namierila do kúta, kde sedeli moji
spoločníci. Prišla som k nim a zavrtením hlavy som ich zastavila, aby sa nepostavili. Aj tak si
o uţ nás šepkajú.
„Dobré ráno,“ posadila som sa vedľa Daerona, ktorý bol bledší ako ja. „Daeron,
ţiješ?“ ani len brvou nemykol. „Čo je s ním?“
„Počul o tom, ţe si mala nočnú moru. A teraz si vyčíta, ţe nebol s tebou, aby jej
zabránil,“ odpovedal Kleio s úsmevom.
Tieţ som sa usmiala: „Tak to neviem, ako by si jej zabránil. Sny nikto nedokáţe ovplyvniť.
Sny sú vlastne obrazy z dňa. Akoby sa ti v noci prehrával predošlý deň. A okrem toho, aţ tak
strašné to nebolo,“ snaţila som sa ho upokojiť. Aj keď som si nebola celkom istá, či
upokojujem jeho alebo seba.
Okamţite sa prebral k ţivotu: „Ale to musel byť strašný sen! Kričala si tak veľmi,“ habkal.
„Aţ tak strašné to nebolo,“ zopakovala som. Vtedy hostinský predo mňa postavil raňajky.
„Snáď mala slečna príjemnú noc. Na naše sluţby sa ešte nikdy nikto nesťaţoval. A to
máme tento hostinec uţ niekoľko generácií.
Prosím, dobrú chuť vám ţelám. Varila moja ţena a toto je jej špecialita na
raňajky,“ hovoril pyšne.
„Vyspala som sa výborne.“ Určite musel vedieť, ţe je to loţ. „Som si istá, ţe mi jedlo
bude chutiť,“ usmiala som sa na neho.
„Ospravedlňte ma.“ Aţ keď odkráčal, pozrela som sa na tácku, ktorú priniesol.
Silná vôňa ma udrela do nosa. Jedlo zase nebolo poukladané nejako slávne, no na rozdiel
od včerajška, bolo farebnejšie. Ale jeho silná vôňa ma uistila, ţe môj strachom stiahnutý
ţalúdok ho nezvládne.
Ešte stále som nebola pokojná, srdce mi bilo rýchlejšie ako obvykle a trochu som sa aj
triasla. Natiahla som sa po čaj a odpila som malý dúšok.
„Nebudeš jesť?“ zavrtela som hlavou. „Mala by si. Cesta bude veľmi dlhá. Zastavíme aţ
večer.“ Mykla som plecom. Do večera sa snáď upokojím a zjem nejakú ďalšiu špecialitu,
ktorú pripravia.
„Nejako sa na jedlo necítim.“
Opäť sa ozval Elayn: „Nebolo to aţ tak zlé ako to vypadá. Musíš sa najesť.“ Uţ jedli? Ako
dlho boli hore?
„Nemuseli ste čakať, kým sa prebudím. Pokojne ste ma mohli zobudiť,“ zmenila som
tému. O jedle som nechcela veľmi počuť. Silná aróma znepokojovala môj uţ aj tak neistý
ţalúdok. Momentálne som nemala chuť vidieť večeru ešte raz.
Cetus pochopil a odpovedal s úsmevom: „Akurát sme sa o tom hádali. Vraj, keď som spal
v rovnakej izbe ako ty, na to nemám právo. Kleio sa hlásil dobrovoľne, ale dokázali sme si
predstaviť, ako by to dopadlo, preto sme ho nepustili. Daeron ťa ísť zobudiť nechcel, aby si
sa dosť vyspala. Ostalo to medzi Elaynom a Ravenom a tí uţ na seba takmer vyťahovali meče.
Ešte chvíľku a nechcem si ani predstaviť, čo by sa tu medzi nimi udialo.“
„Bol som pri nej kaţdé ráno, viem ako sa prebúdza, preto som mal ísť ja,“ hájil svoje
záujmy Raven.
„A práve preto, ţe si bol pri nej kaţdé ráno, by si mohol dopriať potešenie z pohľadu na
jej spiacu tvár aj niekomu inému. Vţdy si si všetko nechával pre seba,“ vrčal do neho Elayn.
„Hej, ale ja aspoň viem, ako ju zobudiť čo najjemnejšie. Budil som ju skoro kaţdé
ráno,“ nedal sa Raven.
Generál vypenil a ruka mu skĺzla k meču: „Ty chceš povedať, ţe by som jej pri budení
nejako ublíţil?“
Raven sa uţ-uţ nadychoval k odpovedi keď som ich prerušila: „Páni!“ nehovorili veľmi
nahlas. Asi len ako obyčajný rozhovor. Preto nebol problém ich trochu prehlušiť.
„Stačilo,“ dokončila som. „Pokojne sa môţete striedať. Môţete ísť v abecednom
poradí,“ poloţila som pohár na stôl. Hlavou mi prebehla myšlienka. „Kde je Onyx?“ začala
som sa obzerať. Bola som si istá, ţe nebol v izbe.
„Spí. Je to ešte mláďa. To prespí väčšinu dňa,“ odpovedal Cetus.
„Mňa zaujíma kde je.“ Raven s povzdychom strčil ruky pod stôl, ale prekvapene ich
vytiahol späť prázdne.
„Ešte pred sekundou pri mne spal,“ odpovedal a pozrel pod stôl.
„Tá vaša hádka by zobudila kaţdého,“ odpovedal mu Kleio, akoby to bolo nad slnko
jasnejšie.
„Musíme ho nájsť,“ postavila som sa a pohľadom som skenovala okolie. „Vraveli ste, ţe
ich lovili.“ Aj keď som si istá, ţe nikto by mu nedokázal ublíţiť, chcela som ho mať pri sebe.
„Nemohol ísť ďaleko. Ale niečo tak malé sa bude hľadať ťaţko. Mohol zaliezť
hocikde,“ sedeli sme v kúte, ktorý Elayn uţ prehľadal.
„Nájdeme ho a pôjdeme. Zaplatím hostinskému,“ Daeron kráčal pomalým krokom k pultu
a cestou sa obzeral okolo seba.
Naše čudné správanie prilákalo pozornosť tých pár ľudí, čo tu sedelo.
„Hľadáte niečo, slečna?“ opýtal sa ma muţ, okolo ktorého som práve prešla. So záujmom
si ma prezeral a v ruke drţal pivo.
„Len gry... svoje zvieratko.“ Tu ich lovili. Pripomenula som si.
Niečo ma ťahalo von. Presne ako v mojom sne. Obzerala som sa po miestnosti. Všetci boli
zaujatý hľadaním. Daeron sa práve otočil od pultu a všimol si ma. Naznačila som mu, ţe
idem von a on prikývol.
Prehodila som si kapucňu a vyšla som von. Nechala som sa ťahať tým pocitom. Nejako
som tušila, ţe ma vedie práve za ním. Obišla som hostinec dozadu a pomedzi polia som
zamierila k lesu.
V diaľke som počula rieku. Kráčala som pomedzi stromy. Niekde medzi nimi som uvidela
postavy, ako stoja v kruhu a na niečo sa dívajú.
„To je gryf!“ vykríkol jeden z nich. Pridala som do kroku. Pri ich nohách som videla bielu
škvrnu.
„Musíme ho zabiť. Teraz, kým je ešte malý nám neubliţuje, ale keď vyrastie bude
nebezpečný,“ povedal ďalší z nich a zohol sa po kameň.
„Zadrţte!“ vykríkla som, keď som vybehla na čistinku. Vbehla som medzi nich, sklonila
som sa k Onyxovi a schovala som ho vo svojom náručí. Chúďatko malé, triasol sa strachom
a takmer mi zase vliezol do rukáva, keby pre neho nebol úzky.
„Tá vec je tvoja?“ opýtal sa jeden hromovým hlasom.
„Volá sa Onyx a je môj,“ netušila som, kde sa vo mne berie toľká odvaha im odporovať.
„Uvedomuješ si, čo to je?“ otočila som sa na ďalšieho muţa, ktorý prehovoril. Všimla som
si, ţe v ruke drţí hrubú palicu.
„Bermtuský gryf,“ odpovedala som s pokojom. Palicu zovrel ešte pevnejšie.
„Tá vec mi zabila niekoľko kusov dobytka. Daj ho sem nech sa pomstím!“ hrubo mi stisol
ruku a potiahol.
„Nikdy!“ ešte viac som zosilnila svoje zovretie. „Nedám vám ho!“
Ďalší ma schytil za druhú ruku a potiahol ešte viac: „Pusti to, ţena!“ prikázal panovačne.
„Nie!“ snaţila som sa dostať z ich zovretia.
Ako som sebou hádzala, kapucňa mi spadla z hlavy. Udivene vydýchli.
Tento moment prekvapenia mi dal moţnosť k úniku. Vytrhla som sa im a rozbehla som sa
preč. Ďaleko som sa ale nedostala. Uţ po pár krokoch ma dobehli.
„Nikam, slečna!“ schytil ma jeden z nich za vlasy a pritiahol späť. Pridusene som vykríkla.
„Pusti tú vec!“ rozkázal ďalší a udrel ma palicou po rukách. Priamo tam, kde som zvierala
Onyxa, ktorý vypískol. Od bolesti som na sekundu zavrela oči. Vtedy vzduchom zasvišťal
meč.
„Pusť ju! Ihneď!“ keď som počula autoritatívny hlas Elayna, otvorila som oči. Stál vedľa
mňa, mečom mieril na krk chlapa, ktorý ma drţal. Hlas mal ľadový, ţe by aj ľad zamrzol
a v očiach výraz, ktorý sľuboval smrť. Z toho hrôzostrašného výrazu som sa otriasla. Stisk
zosilnil.
„Bude to?“ ozval sa rovnako ľadový hlas z druhej strany. Raven mal na tvári nečitateľný
výraz, no bolo z neho poznať, ţe nebude váhať ho zabiť, ak ma nepustí.
„Tá ţena ochraňuje gryfa. Tá vec nám ţerie dobytok. Musíme ju zabiť,“ vytiahol dýku
a pritlačil mi ju na krk. „Aj tú ţenu s ním, ak to bude nutné.“
„Vzdaj to, je nás viac,“ z Cetusovho hlasu bolo cítiť pobavenie. Stál za nami a preto som
ho nemohla vidieť.
„Si si tým istý? Nechceš sa radšej presvedčiť?“ chlap sa trochu otočil. Aj ja som tak mohla
vidieť ako jeho spoločníci leţia spútaní nejakým kúzlom na zemi.
„Aj tak ich zabijem,“ povedal chlap výhraţne a pritlačil čepeľ na môj krk ešte viac.
Pocítila som ako mi dole krkom steká pramienok krvi.
Nič ďalšie uţ nestihol urobiť, pretoţe vzduchom zasvišťal meč a chlap bolestne vykríkol.
Pustil ma, ale to uţ som bola na okraji lesa s čarodejníkom, ktorý mi stál vo výhľade.
Chcela som vykuknúť, ale Cetus ma zadrţal: „Nedívaj sa,“ otočil ma k lesu, pritisol si ma
k sebe a ruku poloţil na krk. Niečo nezrozumiteľné začal mrmlať.
„Lus, si v poriadku? Čo ti to napadlo ísť do lesa sama? Zbláznila si sa? Toto bolo
nebezpečné! Mohli ti ublíţiť!“ dohováral a pýtal sa v rovnakom momente Raven. „Čo si tam,
do pekla, robila?“
„Onyx,“ zašepkala som a roztvorila som náruč. Malé zvieratko sa v nej stále veľmi chvelo.
Chvela som sa aj ja. Keby ma Cetus nedrţal, uţ som dávno na zemi.
„Neublíţili ti?“
Zavrtela som hlavou: „Budem mať len pár modrín,“ začala som cítiť ako sa mi vytvárajú
na miestach, kde ma drţali.
Na okraji lesa nás čakali Kleio a Daeron. Drţali naše kone, ale Ailive sa im vytrhla
a pribehla ku mne.
„Si v poriadku? Cítila som, že sa s tebou niečo deje,“ povedala sa vystrašene.
„Je mi fajn,“ dnes som o mojom stave klamala akosi často. A to som len teraz vstala.
„Čo sa tam dialo?“
„Nejakí blázni chceli zabiť Onyxa a táto ešte bláznivejšia ţena ho chránila vlastným
telom,“ odpovedal Cetus a pustil ma. Cítila som, ţe rana na krku je zahojená, ale moje nohy
v poriadku rozhodne neboli.
Podlomili sa mi, a tak ma Kleio musel zachytiť.
„Č-č-čo ť-ťa to-to napadlo? Je to len hlúpe zviera!“
„Nie je to hlúpe zviera!“ odporovala som bledému elfovi. „Je to môj miláčik.“ Konečne
som si ho poriadne prezrela. Nevypadal zranený, len vystrašený. „Neboj sa. Uţ som pri
tebe,“ pošepkala som mu a začala som ho hladkať po drobnej hlávke.
„Za to, ako jej ublíţili, som ich mal potrestať oveľa viac. Zaslúţili by si prísnejší trest, ale
nemáme naň čas,“ z lesa vyšiel generál. Nevidela som ho, ale v hlase mal čudný podtón.
Nedokázala som ho identifikovať. Chytil ma a prudko otočil k sebe. „Vieš mi vysvetliť, čo ťa
to napadlo?“ z generála išiel strach. Ešte stále mal v očiach ten výraz, ktorým sa díval na toho
chlapa.
„Pusti ju. Len chránila Onyxa. A okrem toho, uţ musíme ísť,“ Kleio sa ma opäť zastal.
Generál otočil hlavu smerom k dedine a s trpkým výrazom prikývol.
„Uţ to nikdy viac neurob!“ varoval ma prísne. Prikývla som a otočila som sa k Ailive.
„Mám ho kopnúť, alebo pohrýzť? Drzáň jeden nevychovaný!“
„Hlavne pokoj. Nič tak strašné sa nestalo,“ upokojovala som ju v duchu a dovolila som
Kleiovi pomôcť mi do sedla.
„Odchádzame!“ zavelil generál a rýchlym klusom sa vydal preč z dediny. Všetci sme ho
nasledovali.
Cetus začal hovoriť, aţ keď sme boli v dostatočnej vzdialenosti od dediny: „Lussiel, veľmi
ma zaujíma ten tvoj sen. Respektíve nočná mora. Porozprávaj mi o ňom.“
„Najprv som bola na neznámom mieste,“ prehovorila som, aj keď som v sebe cítila obavy.
„Necítila som sa tam príjemne, tak chladno a bezútešne. Ale potom som kráčala k svetlu,
ktoré sa tam znenazdania zjavilo. Nohy ma k nemu niesli.
To svetlo ma doviedlo k močiaru. No, nie som si istá, či to bol močiar, ale vypadalo to tak.
Mala som z toho miesta strach, ale nohy ma viedli stále hlbšie.
Boli tam stromy, vyschnuté stromy. K nim som nedobrovoľne kráčala. Prišla som k nim
a počula som hlas. Niesol sa vo vetre. Volal moje meno a hovoril mi kráľovná démonov.
Hovoril mi, ţe ho musím nájsť. Ţe ma povedie, ale musím ho nájsť.
Ďalej mi povedal, ţe nesmiem dôverovať zlu. Keď som sa ho na to zlo spýtala, utíchol.
V tom na niečo zozadu napadlo. Nejaká potvora. Nebola vyššia ako ja. Nevidela som jej do
tváre, pretoţe ju mala zahalenú chlapmi. Jediné, čo som videla boli jasne červené oči a ostré
tesáky, ktoré ma takmer rozhryzli,“ zakončila som svoje rozprávanie. „Vtedy som sa
prebudila.“
„Aký hlas to bol? Muţský, ţenský?“ pýtal sa Cetus a zamyslene sa díval do mojej tváre.
„Myslím, ţe kombinácia oboch.“
„Nemyslíš si, ţe to bola ona, však nie?“ pýtal sa s obavami Daeron.
„Na čo tie obavy? Ak ju vedie Exedra je jasné, ţe ju nájdeme,“ povedal spokojne
čarodejník.
„Tak to nám o dosť uľahčuje prácu. Len s Lus bude musieť niekto ísť, aby ju ochránil pred
tou potvorou,“ v generálovom hlase som zacítila nadšenie. Zrejme sa tešil na dobrodruţstvo.
To ja som sa nezmohla ani na slovo. Exedra o mne vie a chce, aby som ju objavila?
„Vravela, ţe musím ísť sama,“ našla som svoj hlas.
„A máme ešte jeden problém,“ vloţil sa do toho Kleio pokojne. „V zemi Angerboda nie sú
ţiadne močiare.“


. Kapitola
„V tom máš pravdu,“ povedal po chvíli ticha Daeron. „Herinya, si si istá, ţe to bol
močiar?“
„Ja neviem, či to bol močiar, ale pôsobilo to tak,“ zamyslene som sa hľadela pred seba.
„Bolo to bezútešné miesto, všade bola hmla, priveľa vody a vţdy len špinavá a plná bahna,
zem skoro ţiadna, len také malé ostrovčeky,“ popísala som im miesto zo svojho sna.
Hovorila som automaticky. V hlave som mala iné starosti.
Prečo mi Exedra ukázala močiar, keď v zemi, kde má byť, močiare nie sú? Chcela ma
zmiasť? Nemohla mi rovno ukázať miesto kde je?
„Rozhodne to ako močiar pôsobí,“ generál prerušil moje myšlienky.
„Moţno vedela, ţe nám to Lus povie a preto chcela vymyslieť niečo, čím by nás
oklamala,“ typoval Kleio.
„Prečo by to robila, keď chce, aby ju Lussiel našla?“
Ravenova otázka spôsobila ticho, ktoré prerušil Kleio: „Ja neviem. Však jej povedala, ţe
má prísť sama. Moţno to má niečo spoločné s tým. Aby nezmiatla ju, ale nás.“
„Znie to rozumne. Myslím, ţe Kleio má pravdu. Ak mám ísť sama, vy tam byť nemáte.
Moţno v tom močiari bude nejaká skúška a aţ keď ju splním, dostanem Exedru. A pri tej
skúške mi pomôcť nemôţete.“ Kleio sa na mňa udivene pozrel. Keď sa ma zastal on, tak aj ja
jeho.
„Tak potom čo je tá príšera?“ Daeron poloţil otázku, ktorá rezonovala v mojom vnútri ako
neutíchajúca ozvena. Prečo by mi ukazovala vec, ktorá sa ma chystá zabiť, keď chce, aby
som ju našla? Je to veľmi zamotané. A to svetlo odpovedí chýba.
„Moţno to je tá skúška. Moţno tú vec musí Lussiel poraziť, aby ju dostala.“ V duchu som
prikývla, Elayn mohol mať pravdu. Tá potvora mohla byť len test, ktorý treba splniť.
Cetus bol celý čas ticho, aţ teraz sa ozval: „Preštudoval som veľa kníh o magických
zvieratách a iných príšerách, ale nikdy som nepočul o veci, ktorú tu opisuješ, ţe ťa chcela
zabiť.“
„Moţno je práve tá vec Exedra?“
„Nie, určite nie,“ teraz odpovedal elf. „Kráľ Samael vo svojich denníkoch spomenul, ţe sa
s Exedrou stretol. Raz sa dostal do tranzu a vtedy k nemu prehovorila. Povedal o tom, ţe
k nemu prišla v hustej hmle. Najprv sa mu zdalo, ţe je to drak, ale potom, keď sa hmla
rozplynula, uvidel nádhernú ţenu. Rozhodne ju neopisoval ako nejakú príšeru.“
„Tempora mutantur, et nos mutamur in illis. Časy sa menia a my s nimi,“ zafilozofovala
som si.
„Nie si dnes nejaká múdra?“ opýtal sa Elayn. Z tónu jeho hlasu bolo jasne poznať, ţe
konverzácia na predchádzajúcu tému sa skončila.
„Nemyslím, ţe by sa za toľké roky Exedra zmenila aţ tak veľmi,“ odporoval mi Daeron.
„Uvidíme, keď tam prídeme,“ súhlasila som v Elaynom. Pochmúrnych myšlienok uţ na
dnes stačilo. „Ja sa skôr čudujem, čo sa stalo s našim princom. Dnes má nejaké dobré nápady.
Kleio, čo ti prihodili do raňajok? Či ti začína prospievať dedinská strava? Mal by si ju jesť
častejšie. Odkedy sme odišli zo zámku si úplne iný človek. Takéhoto som ťa ešte
nevidela,“ podpichla som ho.
Účinok to malo okamţitý.
„To tým chceš čo povedať? Ţe sa neviem správať? To ty tu v jednom kuse vyvádzaš
kadejaké somariny. Ja sa čudujem, dokedy Daeron ostane pokojný a nebude ťa neustále
napomínať.“ Nechápavo som sa na neho pozrela. Po niečom takomto by sa uţ dávno mal
nafúknuť ako balón, ale on mi len pokojne odpovedá.
„Ja a somariny? To si kde počul?!“ keď sa chce hrať, tak sa budeme hrať. „Ja som slušné
pokojné a vychované dievča. Ja a vyvádzať hlúposti. Však to ani nejde povedať v jednej
vete.“
„By si sa čudovala. Tá tvoja strmhlavá jazda, keď sme opustili zámok, to bolo čo?
V našich končinách sa tomu hovorí nezodpovednosť.“
„U nás sa tomu hovorí dupni na plyn!“ o sekundu neskôr som poslala myšlienku Ailive:
„Myslím, že názorná ukážka sa hodí.“
„Ako si želáš, ale aby si neľutovala,“ odpovedala mi, v hlase jej bolo počuť smiech. Zastala,
postavila sa na zadné, prednými zahrabala vo vzduchu a zaerdţala. Potom dopadla kopytami
späť na zem a cválala tak rýchlo, ţe som sa ledva drţala.
„Za toto ma zabijú,“ pomyslela som si, ale rýchlu jazdu som si nesmierne uţívala.
„To nás najprv musia chytiť,“ Ailive ešte pridala. Bola tak rýchla, ţe všetko okolo mňa
splynulo do jednej veľkej šmuhy.
Sklonila som sa k jej krku a objala som ju. Mala som tak väčší pocit istoty pri takejto
rýchlosti.
„Lussiel, zastav!“ rozoznala som medzi vetrom Ravenov hlas. Cválal vedľa mňa, jeho
Sytry s ňou ledva udrţiaval rýchlosť.
„Ailive.“ Nepotrebovala počuť ďalšie slová. Spomalila aţ nakoniec úplne zastavila. A ja si
môţem vypočuť ďalšie kázanie o zodpovednosti.
„Lussiel, som tvoj osobný stráţca a preto ťa mám chrániť na kaţdom kroku a, ak si to
situácia vyţiada, aj poloţiť za teba ţivot. Ale ty mi to vôbec neuľahčuješ! Aj keď je Ailive
asi najpokojnejší kôň v stajni, neznamená to, ţe nie je rýchla. Práve naopak, patrí
k najrýchlejším.
Poznáte sa sotva pár dní. Aj keď si jantárová čarodejnica, vaše spojenie ešte nie je tak
dokonalé. Mohlo sa ti niečo stať. A Cetus síce dokáţe liečiť, ale toto by vyliečiť
nemusel,“ zakončil svoj dlhý príhovor. Zase som ukázala nechápavý pohľad, dnes ich bolo
nejako veľa. Čakala som, ţe Raven mi dá kázanie a on mi tu hovorí, ţe si o mňa robil
starosti?
„Raven, čo sa s vami všetkými v poslednom čase deje? Kleio sa správa aţ podozrivo milo,
Elayn má vraţedné sklony, Daeron je v jednom kuse vystrašený z kaţdého tieňa, Cetus, ktorý
sa v kuse usmieva, je teraz tichý a zamyslený, a ty? Namiesto kázania o rýchlej
a nezodpovednej jazde mi tu hovoríš – teda to aspoň tak vyznelo – ţe si o mňa robíš
starosti.“ Sklopil pohľad.
Uţ sa mi nedíval do tváre, ale na zem. Vyhýbal sa odpovedi.
„Si... si pre nás veľmi dôleţitá. A to nie len ako kráľovná,“ hovoril pomaly, rozmýšľal nad
kaţdým slovom. „Boli sme pripravený na všetko, keď sme očakávali príchod budúceho kráľa,
ale teba... Tak nádhernú mladú dámu sme tu rozhodne načakali,“ s poslednou vetou sa mi
zahľadel hlboko do očí. Akoby sa mi díval priamo do duše.
Neschopná slova alebo akéhokoľvek pohybu, som cítila, ako sa mi do tváre ţenie farba,
a tak som radšej sklopila oči. Ešte nikdy mi nezloţili kompliment. Teda, rozhodne nie na môj
výzor.
„Povedal som niečo?“
Raven si moje mlčanie zle vysvetlil: „Nie, to rozhodne nie. Ja len... V mojom svete ma
brali úplne inak ako tu.“ Rozhodla som sa pokračovať v ceste. Otočila som Ailive a pomalým
krokom som sa vydala do lesa. „V mojom svete,“ pokračovala som v rozprávaní, „je všetko
inak ako tu. Tam som bola vţdy vnímaná ako nejaký niečo navyše. Len ako vec, ktorá
zavadzala. Nemala som to tam ľahké, vţdy sa mi ľudia posmievali kvôli môjmu výzoru. Tam
som rarita, niečo výnimočné. Bohuţiaľ, v mojom prípade to bolo vnímané skôr negatívne.
Vţdy som vyčnievala z radu. Nemala som sa s kým porozprávať, všetci sa mi vyhýbali
a rodičia na mňa nemali pre prácu veľa času. Raz som to uţ jednoducho nevydrţala. Myslím,
ţe kaţdému by časom praskli nervy. Ale ja... spravila som niečo... obrovskú chybu. A doteraz
za ňu platím,“ prečo som mu to vlastne začala rozprávať? Nikomu som to nikdy nepovedala.
Uţ to v sebe dusím celé štyri roky.
Keď som si spomenula na svoju chybu, zacítila som ľadovú ruku na svojom srdci. Opäť
mi ho zovrela, pevnejšie ako obvykle. Bolestivejšie. Na sekundu som sa nedokázala
nadýchnuť.
Túto zmenu spozoroval aj Raven: „Lus, čo sa deje? Si v poriadku?“ od náhlej bolesti som
sa aţ prehla. Poloţil mi ruku na chrbát. „Lussiel?!“
„To o chvíľku prejde,“ zhlboka som sa nadýchla. Po kaţdom ďalšom nádychu, bolesť
trochu ustúpila. „Vţdy sa to stane, keď spomínam.“
„Nechceš si na chvíľku oddýchnuť?“ zavrtela som hlavou.
„Uţ je mi lepšie,“ na dôkaz svojich slov som sa narovnala. Pozrela som sa na neho. Raven
mal na tvári ustarostený výraz. „Nemusíš sa o mňa aţ tak báť. Nie je to aţ tak zlé a stáva sa to
celkom často. Uţ som si zvykla.“
„Čo to vlastne je?“
„Myslím, ţe sa tomu hovorí zlomené srdce,“ nechcela som sa o tom uţ viac baviť. „Kde
sú ostatní? To som zašla aţ tak ďaleko?“ zmenila som tému.
„Tak ďaleko si sa nedostala. Len keď ťa Daeron uvidel tak veľmi uháňať, zľakol sa
a odpadol. Ja som radšej išiel za tebou a ostatní ostali s ním. Nebolo to nič váţne,“ dodal
rýchlo, keď videl môj výraz.
„Nechcela som vás tak veľmi vystrašiť,“ priznala som so sklonenou hlavou.
„To nič. Len nás uţ tak nestraš.“ Horlivo som prikývla. „Uţ som im poslal posla, ţe si
v poriadku.“
Zrazu ma niečo napadlo: „Nauč ma to,“ zaprosila som so šteňacím pohľadom.
„Prosím?“ nechápal.
„Posla! Vţdy o nich hovoríte, ale ja ich nevidím. Nauč ma ich posielať, prosíím,“ ešte viac
som sa zatvárila ako šteniatko. Kto by odolal takému pohľadu, ţe?
Vtedy sa z kapsy vytiahol Onyx. Roztiahol svoje malinké krídelká a preletel k sedlu. Tam
sa opäť usadil, zývol, prikryl sa krídlom a zaspal.
„Nájdeme nejakú čistinku, kde ich počkáme,“ povedal, keď zodvihol svoj pohľad z Onyxa
na mňa. Pohladila som drobné zvieratko a prikryla som ho svojim plášťom.
„Vytvoriť posla nie je veľmi ťaţké.“ Prekvapene som na neho pozrela. Nečakala som, ţe
mi to vysvetlí. „Pomyslíš si nejakú myšlienku a zhmotníš si ju na dlani. Potom ju len
premeníš na malého motýľa a pomyslíš na osobu, pre ktorú je tá správa určená.“
„Naozaj to neznie veľmi zloţito. Ale však vieš, ţe ja som antitalent na všetko.“
„Z toho, čo som videl, môţem spokojne prehlásiť, ţe mágia ti ide vynikajúco,“ pochválil
moje schopnosti.
„To je len moc tej hviezdy na mojom ramene,“ povedala som potichu. Neriešila som, či
ma počul alebo nie.
Sústredila som sa na vytvorenie posla.
„Zatvor oči. Pôjde ti to tak ľahšie. Ailive ťa ponesie, nemusíš sa báť.“ Uţ na Cetusových
hodinách som zistila, ţe so zavretými očami to ide ľahšie. Opäť som sa sústredila na jednu
myšlienku. Rozhodla som sa poslať Ravenovi jedno krátke, ale úprimné slovíčko.
Zovrela som dlaň v päsť, tak ako som to videla uţ mnohokrát. Sformulovala som
myšlienku a predstavila som si, ako sa mi zhmotňuje na dlani. V hlave som videla jednotlivé
písmenká, ako mi leţia na dlani. Majú svoju váhu a kaţdé z nich by som mohla chytiť, keby
som chcela.
Potom som si predstavila, ako sa menia v malého motýľa. Videla som kaţdú líniu písmena,
ako tvorí nejakú časť drobného tvora.
Keď bol motýľ hotoví, pomyslela som na Ravena a roztvorila som dlaň.
„Dostal si moju správu?“ opýtala som sa v rovnakom momente, ako som otvorila oči.
„Nečakaj, ţe sa ti všetko podarí na prvý pokus. Chce to trochu cviku, ale myslím, ţe do
večera sa to naučíš.“
„Ale ja to chcem vedieť teraz!“ vyhlásila som ako rozmaznané decko.
„Musíš len usilovne trénovať a ono to uţ pôjde samo.“ Prikývla som. Raven mal pravdu.
Všetko chce len trochu cviku.
Zatvorila som oči a zopakovala som celý rituál od začiatku. Na kaţdú časť som kládla
väčší dôraz.
Po pár hodinách usilovného tréningu, som videla prvé ovocie. Nebolo to síce nič extra, ale
podľa Ravena tomu chýbal uţ len kúsok.
Unavene som si povzdychla.
Chystala som sa vytvoriť ďalšieho posla, ale Raven ma zastavil chytením za ruku:
„Myslím, ţe na dnes uţ stačilo. Vyčerpala si priveľa energie.“
„Ešte sa cítim dobre,“ odporovala som mu.
„Teraz sa cítiť môţeš, ale o pár hodín môţeš odpadnúť od únavy.“
To mi pripomenulo ďalší problém: „Ešte stále neprišli,“ povedala som trošku znepokojene.
„Elayn uţ poslal správu, ţe sú na ceste. Tak usilovne si trénovala, ţe si si to ani
nevšimla.“ Povzdychla som si, tentoraz sklamaním.
„To nie je fér,“ zamrmlala som si popod nos.
„Vypadá to na búrku. Mali by sme rýchlo nájsť nejaký úkryt,“ Raven ignoroval moju
poznámku a zamyslene sa zahľadel na oblohu. Opakovala som jeho príkladu.
„Ale na nebi nie je ani mráčik!“
„Vzduch sa nemí. A vietor sem ţenie husté mračná. Šepkajú to vtáci, ale ty asi ešte nemáš
tak veľmi rozvinuté schopnosti, aby si ich počula,“ prehovoril zamyslene. Sytry pridal a ja
som ho radšej nasledovala. Nenápadne som sa snaţila vytvoriť posla, ale Raven ma vţdy
zastavil.
„Myslím, ţe ostaneme tu,“ povedal Raven, keď sa hneď vedľa cesty zjavil skalný previs.
Vedľa cesty sa pýšila kamenná stena a tam, asi v dvojmetrovej výške bol veľký previs.
„Ostaň tu. Pozriem sa na to,“ Raven ladne zoskočil z koňa a prišiel k strmej, skoro hladkej
stene.
„Opatrne.“ Asi ma nezaregistroval, pretoţe začal okamţite liezť. O pár sekúnd uţ bol hore.
Zjavne mu šplhanie nerobilo problém, pretoţe liezol ako opica.
„Vypadá to dobre. Dokonca tam je aj jaskyňa, takţe sa v noci nebudeme musieť báť
búrky,“ zvolal na mňa zvrchu a zliezol dole. „Uţ som poslal posla ostatným, aby vedeli, kde
sme.“
„Chcela so to urobiť ja,“ povedala som trošku nahnevane.
„Nemám chuť sa tu teraz s tebou naťahovať. Tak poď, pomôţem ti vyliezť.“ Chytil ma,
keď som zoskočila z koňa a postavil ma na zem. Zháčila som sa.
„Pomôţem ti aspoň nazbierať drevo na oheň,“ aspoň raz chcem byť nejako uţitočná. „A aj
nejaké jedlo,“ dodala som, keď mi zaškvŕkalo v bruchu. „A ţiadne námietka!“ povedala som
rýchlo, keď sa nadychoval k odpovedi.
„Si tvrdohlavá.“
„Uhm. Keď budeš nabudúce počuť o tvrdohlavej a nešikovnej dievčine, tak som to
s najväčšou pravdepodobnosťou ja. A keď bude mať ešte aj biele vlasy, tak to som určite
ja,“ povedala som s úsmevom, keď ma ťahal k lesu.
Vošli sme pomedzi stromy dnu. O drevo tu nebola núdza, všade sa našiel nejaký spadnutý
konár či vetva. Jedlo som radšej nechala na Ravenovi. Kto vie, aké čudesné bylinky by som
mohla nazbierať.
„Keď si uţ tak často posielate poslov,“ prerušila som dlhé ticho trpkou otázkou, „ako je
Daeronovi?“ nezdalo sa, ţe by ma Raven vnímal. Zaujato pozoroval jeden konár na zemi.
„Raven?“ opýtala som sa trochu hlasnejšie.
„Prepáč, čo si sa pýtala?“ zdalo sa, ţe ho niečo trápi.
„Chcela som vedieť, ako sa má Daeron,“ zopakovala som otázku.
„Uţ mu je dobre, vraj. Len si ho poriadne vystrašila.“
„Čo ťa trápi?“ opýtala som sa druhú otázku. Vypadal zamyslene a odpoveď bola
automatická reakcia.
Zatváril sa nechápavo: „Prečo by ma malo niečo trápiť?“
„Teraz, keď si sa díval na tú vetvu, mal si na tvári nejaký zvláštny výraz.“
„To nič nie je,“ povedal rýchlo a podozrievavo si ma pri tom prezeral. „Poď, dreva uţ
bude dosť a s jedlom musíme aj tak počkať na Daerona, pretoţe on má všetky nádoby
a hrnce,“ Raven ešte nazbieral niekoľko konárov a vyrazili sme z lesa. Prišiel k Sytrymu
a hodil drevo na zem. Vytiahol jednu prázdnu kapsu a všetky konáre do nej vopchal.
„Čudovala som sa, ako ich chceme dostať hore,“ povedala som s pochopením v hlase.
„Vyleziem ako prvý. Potom ťa vytiahnem,“ dal mi inštrukcie. Počkal na moje prikývnutie
aţ tak začal liezť. Zase bol hore uţ za pár sekúnd. „A teraz poď bliţšie a podaj mi
ruku.“ Hneď, ako bol hore, zhodil vak s drevom, naklonil sa cez okraj a podal mi ruku.
Priblíţila som sa k mohutnej skale. Previs nebol síce veľmi vysoko, ale lezenie mi nikdy
nešlo. Ako všetky fyzické aktivity. Chytila som sa ponúknutej ruky a druhou som sa chytila
steny. „A teraz lez. Drţím ťa, ak začneš padať.“ Niečo v jeho hlase ma nútilo mu veriť.
Našla som si stupaj a vyšla som o pár centimetrov vyššie. Potom som vyšla druhou nohou
a prechytila som si ruku. Uţ som bola dosť vysoko, aby som sa chytila okraja rímsy. Ešte raz
som presunula nohu vyššie a to uţ ma Raven chytil okolo pásu. Pevne ma zovrel a vytiahol
ma hore. „Zvládla si to,“ pochválil ma. Usmiala som sa a otočila som sa na jaskyňu.
„Ďakujem za pomoc,“ usmiala som sa na neho sladko. Bočným pohľadom som si niečo
všimla v jaskyni. Akoby sa tam niečo pohlo. Otočila som tým smerom hlavu. Ale to uţ sa
z tieňa vynorila nízka postava. Namierila na mňa fúkaciu šípku a keď som vykríkla, vystrelila.
„Lussiel!“ doľahol ku mne do podvedomia hlas. Pád na zem som nevnímala, pretoţe ma
uţ pohltila náruč bezvedomia.

. Kapitola
Prebudila som sa. Príšerne ma bolela hlava, ale pripisovala som to tomu, ţe som leţala na
kamenej podlahe. Bolesť ma donútila zatvoriť oči. Potom som si spomenula. S Ravenom sme
boli na skalnom previse a niečo na nás zaútočilo. Ale kde je Raven?
Aj napriek bolesti som sa posadila a poobzerala som sa okolo seba. Bola som v malej
miestnosti. Osvetľovali ju dve pochodne a preto v nej bolo len veľmi málo svetla. Zrejme to
bola miestnosť vytesaná priamo do skaly, akoby som bola v nejakej jaskyni. Bola prázdna,
môj dych sa odráţal od stien. Strašidelnú atmosféru ešte viac dotvárali plápolajúce
ohne pochodní.
Ticho prerušilo otváranie dverí. Ťaţké kovové zámky sa uvoľnili a dvere sa otvorili. Len
pár centimetrov odo mňa dopadol Raven, ako ho prudko hodili na zem. Dvere sa zase
zatvorili.
„Raven, si v poriadku? Čo sa stalo a kde to sme?“ zahrnula som ho otázkami, hneď ako sa
pohol. Pomaly a hlavne opatrne sa posadil a chytil sa za hlavu. Aj v tom slabom svetle som
na jeho tvári videla modriny. „Čo sa ti stalo? Si zranený? Bolí ťa niečo?“
„Len pokojne, Lus, pokojne,“ zodvihol ruku, aby zastavil moje otázky. „Je mi dobre, ale
mojou väčšou starosťou si ty. Je ti niečo?“ konečne otvoril oči a pozrel sa na mňa.
„Bolí ma hlava,“ priznala som. Pod takýmto pohľadom, by som mu nedokázala klamať.
„Kde to sme?“
„Trpaslíci. Majú tu baňu a ten previs bol jeden z vchodov. Zrejme hlavný, keď si ho tak
dobre stráţili.“ Jemne som sa dotkla rysujúcej sa modriny na jeho tvári v nevyslovenej
otázke. „To nič nie je. Keď si tak bezvládne spadla na zem, musel som ťa brániť. Trpaslíci sú
síce malí, ale bojovať vedia.“
„Čo chceli?“
Zavrtel hlavou: „Neviem. Len ma doviedli k ich veliteľovi a ten stále opakoval, ako sme si
dovolili vstúpiť do jeho bane. Keď ho to uţ prestalo baviť, odviedli ma sem.“ Ruka mi klesla
z jeho líca a zároveň som sklopila hlavu. „Neboj sa. Ostatní vedia, kde sme. Určite im nebude
dlho trvať nájsť nás tu. Musíme len byť trpezliví,“ hovoril upokojujúcim hlasom. Vedela som,
ţe má pravdu, ale v mojom vnútri stále vŕtal červík pochybnosti.
„Však sme nič nespravili...“ zašepkala som.
„Ja viem. Ale trpaslíci sú veľmi pyšní. Stále budú tvrdiť, ţe majú pravdu, aj keď ju nemajú.
Sú to namyslení egoisti. Nikdy ich nepresvedčíš. Ani hádať sa s nimi nemôţeš.“
Na sekundu si ma pritiahol k sebe, aby ma utešil. Bála som sa. Mala som obrovský strach,
ale Raven tu bol so mnou. Aspoň malá iskrička nádeje vo mne ţiarila.
„Všetko bude fajn,“ zašepkal mi do vlasov. Vtedy opäť zarachotili dvere. Raven ma pustil
a čiastočne ukryl za sebou.
„Pôjdeš s nami, ţena!“ rozkázal malý muţ v momente ako sa otvorili dvere. Uţ-uţ som sa
postavila, ale Raven ma zastavil.
„Nikdy!“ odpovedal tým ľadovým hlasom ako vtedy v dedine.
Trpaslík sa usmial: „Kto povedal, ţe nám ju musíš dať? Tu platia zákony nášho pána
Irdona. A ten ju chce vidieť,“ vošiel do miestnosti a vytiahol dvojsečnú sekeru. Rozohnal sa
na Ravena.
„Nie!“ vykríkla som. „Pôjdem. Raven, budem v poriadku,“ nechcela som vidieť, ako mu
ešte viac kvôli mne ubliţujú.
„Ale...“
„Nič sa mi nestane!“ prerušila som jeho protesty a postavila som sa. „Ostaň tu,“ povedala
som s náznakom príkazu v hlase. Pristúpila som k trpaslíkovi. Nemohol mať viac ako meter.
Bol oblečený v ťaţkom brnení a tvár mu zahaľovala dlhá brada. Paradoxne, bol plešatý.
Uchechtol sa: „Nechať si rozkazovať od ţeny. Čo si to za chlapa?“ znechutene si odpľul.
Hrubo do mňa strčil a vysunul ma tak z miestnosti: „Kráčaj, ţena!“ na chodbe sa k nám
pripojil ešte jeden trpaslík.
Kráčala som v strede medzi nimi. Viedli ma podzemnými chodbami, ktoré osvetľovali
pochodne. Boli tak rozsiahle, nedokázala som uveriť, ţe ich postavili práve títo malí
muţíčkovia.
Cestou som na seba priťahovala pohľady. Zaťala som zuby a nevšímala som si ich. Ak sa
chcú pozerať, tak nech sa kochajú.
Doviedli ma do obrovskej siene, kde na tróne sedel trpaslík. Zrejme to bol pán tejto bane.
„No konečne!“ povedal v sekunde, ako nás uvidel. „Uţ som sa začínal báť, ţe vás to
dievča premohlo,“ trpaslík zostúpil z trónu a vykročil k nám.
Ucítila som silný úder do kolena a pridusene som vykríkla: „Na kolená pred pánom
Irdonom!“ ranu som dostala ešte jednu, ale tentoraz do chrbta. Sklonila som sa ešte bliţšie
k zemi.
„Ale no tak, nebudeme predsa biť tak krásne slečny.“ Spoza zavretých viečok mi od
bolesti vykukla osamená slza. Zakázala som ostatným ju nasledovať, aj keď oči som mala
nimi preplnené. „Kto ste, slečna?“ opýtal sa ma trpaslík milo.
„Lussiel,“ zašepkala som ticho.
„Ty ozruta! Oslovuj ho pane!“ začula som zavrčanie. Skrčila som sa v očakávaní ďalšej
rany.
„Pokojne, Oi. Nič tak strašné sa nedeje,“ upokojil ho trpaslík. „Som uţ starý, nepočul som
vás.“
„Lussiel, pane,“ zopakovala som hlasnejšie. Oslovenie som len zasyčala.
Pokračoval v otázkach: „Čo ste robili v mojej bani?“ nadýchla som sa, ale on si odpovedal
rýchlejšie. „Chceli ste tu kradnúť moje zlato, však?“
Zavrtela som hlavou: „Nie. Nevedeli sme, ţe je to vaša baňa. Chceli sme tu len prečkať
búrku.“
„Ale no tak, mne klamať nemusíš,“ začal okolo mňa chodiť ako lev v klietke. Obozretne
kráčal v kruhoch a sledoval ma ako svoju korisť. Jeden zlý ťah a podá si ma na večeru.
„Prisahám, ţe sme nevedeli, ţe toto je vaša baňa. Len sme prechádzali okolo, keď si
Raven všimol blíţiacu sa búrku. Keď uvidel previs, rozhodol sa, prečkať ju tu. Určite sme
nechceli kradnúť.“ Na sekundu zastal, ale potom zase pokračoval v chôdzi.
„Raven. Tak sa teda tvoj spoločník volá, Lussiel. Si oveľa zhovorčivejšia ako
on.“ Neodváţila som sa zodvihnúť hlavu a preto som len počula, ako sa jeho kroky ku mne
začali pribliţovať. Zastal tesne za mnou a prudko ma chytil za vlasy: „Ale ja nie som veľmi
trpezlivý človek. A hlavne neznášam klamstvo,“ zavrčal mi do ucha. Ťah na mojich vlasoch
sa ešte zväčšil a tak som pridusene vykríkla. „Povedz mi pravdu a moţno vás oboch
pustím,“ jeho hlas bol opäť milý.
„Hovorím vám pravdu,“ povedala som, keď ma pustil. Zase okolo mňa začal chodiť ako
lev.
„Prečo stále klameš? Vy ľudia sem chodíte, aby ste kradli moje zlato. Vaša chamtivosť
nepozná hraníc. Ţijem na tomto svete uţ takmer dve stovky rokov a ešte nikdy som nezaţil,
aby sem ľudia prišli len tak. Moje bane sú známe široko-ďaleko. Pre svoju hojnosť zlata,
pochopiteľne. Ťaţíme ho uţ celé generácie a stále je ho dosť. Priznaj, ţe ste mi ho prišli vziať
a pustím vás.“
„Ale my sme sem váţne neprišli kvôli zlatu. Nevedeli sme, ţe tu je. Chceli sme tu len
prečkať búrku,“ zopakovala som.
Na čo som mala toľko hodín práva a diplomacie, keď ich teraz nedokáţem pouţiť?
Nedokáţem v sebe nájsť rozumný argument, aby som obhájila pravdu.
„Keď sme vás odhalili, ţiadna búrka nebola na obzore.“ Raven mal pravdu. Neoplatí sa
s nimi hádať. Vţdy budú mať pravdu.
„Raven ju vycítil.“
„Uţ mi s tvojich lţí došla trpezlivosť!“ zavrčal. Rýchlim krokom prišiel ku mne, chytil ma
za vlasy a zodvihol mi hlavu. Nestihla som sa spamätať z tej bolesti, pretoţe mi hneď vrazil
facku. Na ruke mal kovovú rukavicu brnenia.
Ešte stále ma drţal, aţ o pár sekúnd som pochopila prečo. Vrazil mi aj z druhej strany
a len sekundu pred tým ma pustil. Prudká rana ma odhodila na zem.
Na niekoľko sekúnd som musela stratiť vedomie, pretoţe som zachytila len polovicu vety:
„...ţeny. Ale ty si mi nedala na výber,“ jeho hlas ku mne dochádzal pomaly. Mala som pocit,
ţe prechádza z veľkej diaľky. „Uţ konečne priznaj pravdu, aby som ťa nemusel udrieť ešte
raz.“ Nedokázala som v sebe nájsť slová. Hlava ma po náraze na zem začala bolieť ešte viac.
Intenzívne mi v nej lietali stíhačky. Mohla som len dúfať, ţe nebudem mať otras mozgu.
„Lussiel, odpovedz ma moju otázku.“
„Odpovedaj, keď sa ťa náš pán na niečo pýta!“ ozval sa iný hlas. Bol mi povedomí, ale
nedokázala som ho zaradiť. Dokázala som len leţať na podlahe bez pohnutia. Kaţdý pohyb
bolel, ani oči som nedokázala otvoriť, pre nepríjemné pôsobenie svetla.
„Oi, pokoj. Máme čas,“ upokojil ho zase Irdon. Cítila som ako ma prepaľuje pohľadom.
„Času máme dosť. Je len škoda, ţe to isté nemôţem povedať aj o mojej trpezlivosti. Veľmi
rýchlo mi dochádza.“ Nemusela som dlho čakať na ďalšiu ranu. Tentoraz to bol kopanec do
brucha. Vykríkla som. V ústach som zacítila kovovú chuť krvi. „Ale nie. Krv nie. Chcel som
sa tomu vyhnúť, pretoţe sa veľmi zle čistí.“ Aj napriek bolesti v hlave som si rukami chytila
boľavé brucho. Prvýkrát za tak dlhú dobu mi začal chýbať obyčajný svet. A hlavne
slzotvorný plyn, ktorý som stále nosila v kabelke. „Odpovieš mi uţ konečne na moju otázku?
Vlastne ani nemusíš. Poznám odpoveď. Stačí mi len priznanie. Jedno slovo a prestanem ti
ubliţovať.“ Slová sa mi zasekli v hrdle. Nebola som si istá, či pri ich vyslovení vyjdú
z môjho hrdla ony alebo bolestivý výkrik.
Opäť sa ozvala bolesť. Teraz bola ale iná. Nespôsobil ju trpaslík. Pochádzala z môjho
chrbta. Pálila ma hviezda. Kaţdou sekundou bol jej ţiar väčší a väčší. Postupne sa zväčšil
natoľko, ţe som opäť vykríkla od bolesti. Oslepilo ma ţiarivé svetlo.
„Ach, to páli!“ ozvalo sa niekoľko hlasov.
„Ale veď to je... Nemoţné,“ Irdonov hlas som počula najzreteľnejšie. Svetlo sa stále
stupňovalo a pridávali sa aj bolestivé výkriky. Znamenie uţ tak veľmi nepálilo, no cítila som,
ako mi z tela odchádza energia. „Odpusťte. Pani moja, odpusťte!“ Irdon dopadol predo mňa
na kolená a ţobral. Nedokázala som to vnímať. Stále som bola slabšia a slabšia. Posledné čo
som počula, boli zdesené výkriky a výbuch niekde ďaleko v chodbe. Potom uţ bola strata
energie aţ tak veľká, ţe som upadla do bezvedomia.
Prebrala som sa. Nedokázala som otvoriť oči. Štruktúra postele mi bola veľmi povedomá,
no ja som nechcela, aby ten sen skončil. Chcela som sa prebudiť opäť vo veľkej izbe na
posteli s baldachýnom, s Evvie ako odťahuje závesy. Púšťa do izby svetlo a ukončuje tak môj
sladký sen.
A keď som vyšla na chodbu – v nádherných, hodvábnych či saténových šatách – čakal ma
tam Raven. Usmial sa na mňa a odviedol ma na raňajky.
Potom sme spolu s Daeronom odišli do zeleného salónu, kde zo mňa robil dobrú budúcu
kráľovnú. Chcela som zase celé tie hodiny počúvať jeho hlas, ako rozpráva príbehy minulosti,
dávno zabudnuté. Chcela som, aby ma zase tak neochotne pustil na hodinu s Cetusom.
Och, ako veľmi som milovala hodiny mágie. Dokázala by som sa o nej učiť aj celé hodiny.
Aj keď v altánku uprostred labyrintu bolo ťaţké sa sústrediť.
A potom by sme s Ravenom išli pozrieť Loxy, určite by sa hnevala, keby sme neprišli.
Rozprávali by sme sa celé hodiny o úplných hlúpostiach. A k večeru by som odišla do
obrovskej kniţnice. Vrátila by som do police pútavú knihu, ktorú som si poţičala posledne
a vybrala by som si novú.
Tie knihy, tak nádherné knihy. Podobné a zároveň aj odlišné od tých našich. Veľmi som
ich milovala. Pred spaním by som si ich čítala, aţ na koniec by som zaspala nad ránom, ako
veľmi ma chytili. A sny po nich. Snívalo by sa mi o nich, bola by som hlavnou postavou a...
Nie. Nie, nie, nie. Nie! Nechcem, aby to skončilo. Nechcem sa prebudiť a zistiť, ţe to
všetko bol len sen. Bolo to aţ priveľmi skutočné na obyčajný sen. Tak realistické, tak
neuveriteľne skutočné. Niečo takéto by som si nedokázala vymyslieť. Nedokázala by som
snívať o tých nádherných veciach, keď prebúdzanie by spôsobovalo bolesť. Veľkú,
nekonečnú, nehynúcu bolesť.
Nechcem otvoriť oči a zistiť, ţe to všetko bol len sen. Chcem sa prebudiť, aj keď v tej
hnusnej cele alebo pred Irdonom, v tom svete. Vo svete démonov, ktorého som sa mala stať
kráľovnou. Nechcem zase ţiť ten svoj obyčajný ţivot. Po tom všetkom, by som ho ani ţiť
nedokázala. Prosím, nechcem, aby to všetko bolo len bolestivým snom. Krutou nočnou
morou.
Dvere sa s vrzgnutím otvorili a do izby vošla postava. Neotvorila som oči, nechcem vedieť,
kto je to. Postava si sadla na posteľ a zotrela mi z tváre slzy.
„Bolí ťa niečo, Lussiel?“
„Cetus?“ zašepkala som nesmelým hlasom a otvorila som oči. Čarodejník sa nado mnou
skláňal a na tvári ma svoj typický úsmev. Opäť som zatvorila oči a pritisla som sa bliţšie
k jeho hrejivej dlani, ktorá stále leţala na mojej tvári. Chcela som si tento sen uchovať ešte
dlhšie.
„Ako sa cítiš?“ zaznela ďalšia otázka. Bola som za to vďačná. Túţila som, uchovať si jeho
kúzelný hlas v mojej pamäti ešte o čosi dlhšie.
„Bojím sa,“ priznala som.
„Uţ sa nemusíš. Sme tu s tebou a trpaslíci ti uţ neublíţia. Videli tvoju moc a pochopili,
kto si. Uţ na teba nevztiahnu ruku, práve naopak, chcú ťa ochraňovať.“
Zavrtela som hlavou: „Nebojím sa trpaslíkov. Bojím sa, ţe keď otvorím oči, tento sen sa
skončí a ja budem opäť leţať vo svojej izbe v mojom svete a bude zo mňa len obyčajné
dievča,“ po tvári mi stiekla ďalšia slza, ale Cetus ju pohotovo zotrel.
„Nič také sa nestane. Potrebujeme kráľovnú. Ty si naša budúca a jediná
vládkyňa,“ ubezpečil ma a vstal. Pohotovo som otvorila oči. Stále som neverila jeho slovám
a bála som sa, ţe keď odíde, sen sa skončí.
„Nechoď,“ zašepkala som. Ledva som svoj hlas počula ja, on ho počuť nemohol. To som
si aspoň myslela.
„Hneď sa vrátim. Len všetci sa o teba hrozne boja, musím ich ubezpečiť, ţe si v poriadku.
O pár sekúnd sa vrátim a donesiem ti večeru. Bola si mimo skoro dva dni.“ Chcel sa otočiť
ku dverám, ale moja ruka ho zastavila. „Lus, prisahám, ţe sa vrátim. Toto nie je sen.
Neprebudíš sa vo svojej izbe, ale v odpornej jaskyni plnej malých a panovačných
trpaslíkov.“ Zrejme na mňa pouţil svoju moc, pretoţe skoro hneď som ho pustila.
Moja vôľa sa mi vrátila, aţ keď bol pri dverách: „Nie!“ stihla som ešte zašepkať, ale to uţ
odišiel. Roztriasla som sa a odmietala som čo i len ţmurknúť, aby sa toto neskončilo.
Dvere sa zase otvorili o pár sekúnd, ale ja som mala pocit, ţe prešli celé hodiny. Dnu ale
nevošla postava, ktorú som čakala.
„Ako ti je, Lussiel?“ Raven prišiel k posteli a jemne mi zovrel ruku, ktorá bola ešte stále
natiahnutá ku dverám. „Prepáč mi, neochránil som ťa. Nemal som ti dovoliť odísť. Mal som
ťa zastaviť. Nedokázal som ťa ochrániť.“
Vzlykla som: „Raven...“ nedokázala som počúvať tie jeho kajúcne slová, keď to všetko
bola moja vina. On nechcel, aby som šla, ale ja som neposlúchla jeho radu. Vravel mi, ţe
trpaslíci sú pyšný a neznesú odpor. A ja som napriek tomu Irdonovi odporovala. Spravila som
takú nerozváţnosť a vinu berie na seba. „Prestaň,“ zašepkala som. „Prestaň!“ takmer som
vykríkla. „Nie je to tvoja vina! Snaţil si sa zastaviť ma, ale ja som ťa nepočúvala. Išla som
tam dobrovoľne. To ja som sa hádala s ich pánom a to ja som ho nahnevala. Všetko je to len
moja vina. Nesmieš sa za to obviňovať. Nie za moje hriechy,“ ako som hovorila, po tvári mi
zase začali stekať slzy. Raven kaţdú z nich starostlivo zotrel.
„Lussiel, ale to...“ nestihol dopovedať, pretoţe dvere sa zase otvorili. V ich vrznutí zanikol
aj môj vzlyk.
„Raven, vypadni!“ ozval sa od dverí prísny hlas čarodejníka. Otvorila som oči, aby som ho
videla. Cetus stál vo dverách a v rukách drţal tácku s miskou. Parilo sa z nej. „Tvoja
prítomnosť ju rozrušuje. Myslel som, ţe ju na tých pár minút postráţiš, ale ty ju tu ešte
znepokojuješ. Prešla si cez veľa a potrebuje pokoj. Von, a to hneď!“ rozkázal. Z tónu jeho
hlasu bolo poznať, ţe pouţije aj násilie, ak to bude potrebné. Ravenovi neostávalo nič iné, len
pustiť moju ruku a odísť. Cetus počkal na chodbe, kým nevyšiel, aţ tak vstúpil a zavrel za
sebou dvere. „Snáď ťa veľmi nerozrušil,“ poloţil tácku na nočný stolík a sadol si na posteľ.
„Prečo si ho vyhnal?“ zašepkala som, keď mi začal utierať slzy.
„Ako som uţ povedal. Myslel som, ţe ťa postráţi a upokojí ťa a on, namiesto toho, ťa ešte
viac rozplakal a rozrušil. Tvoja moc sa za tých pár sekúnd nebezpečenstva veľmi rozvinula,
potrebuješ hlavne pokoj a veľa oddychu.“
„Prespala som dva dni!“ zaprotestovala som. Akoby ma nepočul, sklonil sa ku mne a objal
ma. Potom ma neţne zodvihol a napravil mi vankúš, aby sa mi pohodlne sedelo.
„Na tak veľkú zmenu sú dva dni málo. Nečudoval by som sa, keby si prespala aj celý
týţdeň,“ zobral do rúk polievku a nabral kúsok na lyţicu.
„Najesť sa viem ešte sama,“ zodvihla som ruky, aby som chytila misku, ale on uhol.
„Viem, ţe to vieš. Ale si slabá. Toto je to najmenej, čo pre teba môţem urobiť. No, budeš
si musieť zvyknúť, ţe najbliţších pár dní sa o teba budeme starať.“ Nadýchla som sa
k protestom, ale on to vyuţil, aby mi do úst vloţil polievku.
„Čo sa vlastne stalo?“ vyuţila som moment, keď som mala prázdne ústa. Chuť polievky
nebola zlá. Moţno trošku presolená, ale na prázdny ţalúdok je kaţdé jedlo dobré.
Ako ma Cetus kŕmil, rozprával: „Keď sme dorazili na miesto, uvideli sme vaše kone, ale
vás nikde. Začali sme prehľadávať okolitý les, ale neboli ste ani tam. Vtedy sa prebral Onyx
a začal ťa hľadať. Gryfovia si dokáţu vytvoriť veľmi silené puto. Vedel, ţe si
v nebezpečenstve a dokázal ťa aj nájsť. Vyliezli sme na ten previs a Daeronovi bolo hneď
jasné, ţe sa jedná o baňu trpaslíkov.
Onyx letel dnu a tak sme ho nasledovali. Keď sme sa dostali do hlavnej siene, leţala si na
zemi v bezvedomí a obklopovalo ťa jasné svetlo. Pred tebou kľačal pán bane a horlivo sa ti
ospravedlňoval. Snaţili sa nás zastaviť, ale dokázali sme sa k tebe dostať.
Tvoje zranenia neboli aţ tak váţne, ako vypadali. Boli to skôr povrchové rany.
Potrebovala by si liečiteľa, ale o to najhoršie som sa dokázal postarať. Zvyšok chce čas,“ na
sekundu zmĺkol. Potom pokračoval: „Irdon hneď vedel, ţe si budúca kráľovná démonov.
Dovolil nám tu ostať. Elayn ani Raven s tým veľmi nesúhlasili, ale potrebovala si sa vyliečiť
a oddychnuť si. Radšej sme tu ostali, ale keď si sa uţ prebrala, myslím, ţe počkáme ešte tak
dva dni a potom vyrazíme.“ Vloţil mi do úst poslednú lyţicu.
„Ďakujem,“ zamumlala som.
„Mala by si si pospať.“ Poloţil misku na tácku a pomohol mi ľahnúť si. Vtedy sa dvere
otvorili a dnu vošla nízka postava.

. Kapitola
Spoznala som ho okamţite. Vystrašene som chytila Cetusa za rukáv a skrčila som sa.
Triaška bola tieţ len podvedomou reakciou.
Cetusovi bolo moje správanie hneď jasné, a tak poloţil misku na nočný stolík a ruku,
ktorou som ho drţala, zovrel v pevnom stisku.
Irdon sebavedome vstúpil do miestnosti: „Slečna Lussiel, počul som, ţe ste sa prebrali.
Dúfam, ţe sa cítite dobre.“ Okamţite mi bolo jasné, ţe toto je len zdvorilý začiatok
rozhovoru. Aj keď ma Cetus ubezpečil, ţe mi nič nehrozí, hrdlo som mala zovreté strachom.
Preto som mu nedokázala – a tak trošku ani nechcela – odpovedať. „Rád by som si s vami
pohovoril osamote,“ prebodol Cetusa pohľadom.
„Nie,“ zašepkala som a ešte pevnejšie som zovrela rukáv. Irdon videl, ako som sa
zachovala, ale nijako to nekomentoval.
„Radšej by som zostal tu,“ odvetil mu čarodejník s drzým úsmevom.
Pánovi jaskyne išla takmer para z uší, ako sa mu odváţil odporovať, no udrţal svoj
temperament na uzde: „Ak to nevadí mladej slečne?“ spýtavo sa na mňa pozrel. Zavrtela som
hlavou. Za ţiadnu cenu som s ním nechcela ostať sama. „Prejdem teda rovno k veci,“ na
sekundu sa odmlčal, ale hneď pokračoval, „v prvom rade sa vám chcem ešte raz ospravedlniť.
Netušil som, ţe ste budúca kráľovná a bol som k vám prehnane hrubý.
Nanešťastie musím dodať, ţe je to čiastočne aj vaša vina. Keby ste mi hneď na začiatku
povedali o vašom postavení, okamţite by ste si uţívali našu skvelú pohostinnosť.“
„A uverili by ste mi, pane?“ opýtala som sa ho ticho. Hlas som mala stuhnutý, nedokázala
som hovoriť hlasnejšie.
„Samozrejme, ţe áno,“ Irdon odpovedal priveľmi rýchlo, čo bolo známkou klamstva. „A,
prosím, prestaňte mi hovoriť pane. Od niekoho vo vašom postavení sa to nehodí.“ Odfrkla
som si. Klamať nemusel a svoju moc nado mnou si uţíval. Tešil ho môj strach. Keby tu so
mnou nebol Cetus, určite by sa uţ o niečo pokúsil. „Čo malo znamenať to
odfrknutie?!“ zavrčal okamţite. „Slečna, aj napriek vášmu postavenie, ešte stále ste v mojej
bani, to ja vás tu hostím!“ vrčal ako besné psisko.
„Vy len neviete, kedy prestať, však, ty jeden sud od dechtu.“ Áno, to sa k nemu hodilo
viac. Malý tučný ako sud, oblečený v čiernom, dlhá čierna brada i fúzy a rovnaké čierne
vlasy. A to nehovorím o tej výbušnosti. Oproti nemu je Kleio len krotký baránok.
Cetus ma celý čas len pozorne pozoroval, no teraz prehovoril: „Mali by ste ju nechať
oddychovať. Dôrazne vás ţiadam, aby ste odišli. Lussiel sa ešte celkom nezotavila a ešte
stále je moţnosť, ţe jej schopnosti sa opäť preberú k ţivotu. V záujme vášho zdravia vám
preto radím, aby ste odišli,“ čarodejník prerušil jeho protesty. A keď začal hovoriť o mojej
moci, Irdon zbledol od strachu. Nič na to nepovedal, len za sebou tresol dverami, keď
odchádzal. „Decht?“ opýtal sa nechápavo Cetus, keď v izbe nastalo ticho.
„Čierna, lepkavá, odpudivá hmota. Stačí jedna iskra a vybuchne.“ Chápavo prikývol.
„Chcem odtiaľto vypadnúť čím skôr. Nechcem tu byť ešte ďalšie dva dni,“ zaprosila som
okamţite.
„Potrebuješ si oddýchnuť.“
„Oddychovať môţem cestou. Je mi dobre, oveľa lepšie, ale nechcem tu byť dlhšie.“
„Si veľmi slabá.“
„Zvládnem to.“ Zrejme mu začínalo byť jasné, ţe ja tak skoro nepoľavím. Podozrievavo
sa na mňa pár sekúnd díval. „Nič sa mi nestane, ak odídeme skôr.“
Povzdychol si: „Uvidím, čo na to povedia ostatní.“ Nadšene som sa usmiala. „Ale musíš
mi sľúbiť, ţe pokiaľ sa nevrátim, budeš poslušne leţať a čerpať novú silu.“ Horlivo som
prikyvovala a okamţite som si ľahla. Nakoniec som to zvládla aj bez jeho pomoci, ktorú mi
ponúkal. „O chvíľku som naspäť,“ postavil sa a vyšiel z izby. Bola pravda, ţe som sa cítila
veľmi unavená a tak som zavrela oči. Moţno si aj na tých pár minút zdriemnem.
O niekoľko momentov neskôr sa dvere otvorili. Okamţite som sa k nim pozrela.
„Onyx!“ zvolala som, keď som uvidela ako od nich letí malé zvieratko.
Chcela som sa posadiť, ale bez pomoci som to nedokázala: „Cetus ti kázal leţať. Nebude
nadšený, keď ťa takto uvidí,“ karhal ma Kleio jemne.
„Kleio, začínaš ma svojim správaním desiť.“ Previnilo sklopil pohľad. Ucítila som vo
svojom lone nečakanú váhu. „Onyx, ty si mi ale vyrástol! Čo sa to s tebou stalo?“ zamňaukal
mi na znak odpovede. Zatúţila som sa mu prehrabať v srsti, a tak som aj učinila. Bola
hebučká ako zamat. „Veľmi za tie dva dni vyrástol.“
„Gryfovia mávajú v priemere tak dva aţ tri metre. Tento druh je väčší. Keď dospeje,
nebudeš ani potrebovať Ailive.“ S prekvapením som sa na Kleia pozrela. Vyuţil moju
nepozornosť a Onyxa pohladil. Ten sa vystrel k jeho dlani.
„Väčší? Myslela som, ţe uţ viac nebude rásť.“
„Je to len mláďa. Veľmi mladé mláďatko. Nemá ani týţdeň. Povaţuje ťa za svoju matku,
a preto, keď cítil nebezpečenstvo, inštinktívne vyrástol.“ Stále som na neho hľadela s údivom.
Nemohla som prehovoriť, tentoraz od prekvapenia. „Môţeme byť za to vďační. Bez neho by
sme ťa nenašli.“
Kleio?“ zodvihol ku mne hlavu. Dlho sme si len hľadeli do očí. Aţ mraučanie Onyxa
prerušilo ticho. „Prečo to všetko robíš? Prečo sa ku mne takto správaš? Keď som sem prišla,
si ma nenávidel a teraz? Teraz si ku mne milý a zastávaš sa ma pred ostatnými. Čo sa to
s tebou stalo? Prečo taká zmena?“ zahrnula som ho otázkami.
„Niečo som si uvedomil,“ prehovoril po dlhšej chvíli. „Sme zasnúbení. Či uţ to chceme,
alebo nie, o desať mesiacov sa z nás stanú manţelia. A tí si predsa majú byť oporou vo
všetkom. Zo začiatku som sa tak, rozhodne, nesprával. Úplne som si to uvedomil, aţ pred
dvoma dňami, keď som ťa tam videl tak bezvládne leţať. Ani mne sa nápad s tou svadbou
veľmi nepáči, ale nič sa nedá robiť.
Máme niekoľko mesiacov, aby sme si na seba zvykli. Nesprával som sa k tebe najlepšie
a chcel by som to odčiniť. Aj keď skutky sa uţ nedajú vziať späť, chcel by som ťa aspoň
poţiadať o odpustenie. Tak mi, prosím, prepáč,“ pohľad, ktorým na mňa pozrel, bol jasný.
Naozaj to ľutoval. Ja som sa nedokázala tak rýchlo spamätať z tak veľkej zmeny. Preto som
len na neho hľadela. Bohuţiaľ si Kleio moje mlčanie vysvetlil nesprávne: „Ak to nie je
moţné, nevadí. Chápem to.“
Zavrtela som hlavou a objala som ho: „Odpúšťam ti. Odpúšťam. Spolu to uţ nejako
utiahneme. Nejako to zvládneme.“ Cítila som, ako ma nesmelo začal objímať „Dopadne to
dobre. Všetko.“ Onyx do nás narazil a to nás donútilo odtrhnúť sa od seba. „Neboj sa,
srdiečko, na teba som nezabudla,“ chytila som ho a pohladila. Poloţila som si ho do lona.
„Na teba by som zabudnúť nemohla.“ Spokojne sa stočil do guľôčky a zaspal.
„Síce vyrástol, ale spí stále rovnako. Aj keď posledných pár dní sa skôr trápil ako
spal.“ Kleio ho chcel pohladiť, ale ja som ho zastavila. Keď uţ zaspinkal, tak ho budiť
nemusíme. Princ to hneď pochopil a ruku stiahol. Nadýchol sa, aby niečo povedal, ale ja som
ho prerušila. Priloţila som si prst na ústa. Nechcela som to drobné zvieratko zobudiť. „Prečo
tu nechceš ostať?“ opýtal sa šeptom.
„Necítim sa tu najlepšie. Ako to vôbec vieš?“ povedala som rovnako potichu.
„Boli sme v jedálni na večeri, keď tam prišiel Cetus a povedal nám o tvojom rozhovore
s Irdonom. Mám taký pocit, ţe sa tam ešte stále hádajú. Ja som im povedal, ţe nemám náladu
na hádku. A okrem toho, Onyx chcel ísť za tebou a samého ho nikto pustiť nechcel,“ na
sekundu sa odmlčal, ale pokračoval: „Ak chceš odísť, podporujem ťa v tom.“
„Myslela som, ţe Onyx má radšej Ravena.“
„Raven presedel väčšinu času pred dverami. A keďţe Onyx bol strašne nepokojný bez
teba, nechceli sme ho k tebe pustiť. Potrebovala si oddych.“
Potichu som zavrčala: „Čo máte všetci s tým oddychom? Ja sa cítim výborne!“ povedala
som to hlasnejšie, ako som mala a preto sa Onyx nepokojne zavrtel.
Neprebudil sa, a tak mi Kleio začal všetko vysvetľovať: „V skutočnosti, podľa Cetusa
môţeš byť rada, ţe ešte ţiješ.“ Vyvalila som oči. To nemôţe myslieť váţne. Nevšímajúc si
môj výraz, pokračoval v rozprávaní: „Keď si sem prišla, tvoje schopnosti neboli ani desatina
z tvojej úplnej sily. Mali sa postupne uvoľňovať.
Ale stalo sa niečo nečakané a nemal ťa kto ochrániť. Preto sa aktivoval jeden skrytý
mechanizmus. Tvoje schopnosti sa prebudili do takej miery, aby si sa dokázala sama ochrániť.
V skutočnosti sa tvoja sila zväčšila asi stonásobne. Keby sa uvoľňovali postupne, ako to mali
posledné mesiace vo zvyku, nič by sa ti nestalo. Ale keďţe nastala tak rýchla zmena,
nemuselo to tvoje telo zniesť. Preto všetci chcú, aby si čo najviac oddychovala.“
„Ale ja sa cítim výborne.“
„Cítiť sa môţeš, ale tvoje telo v poriadku nie je. Nie si na tak veľkú moc
zvyknutá.“ Sklopila som pohľad. Uţ zase som niečo prehnala. „Aj keď toto všetko vieš,
pýtam sa ťa, si si istá, ţe tu nechceš ešte ostať?“ Zmietal mnou vnútorný boj. Ešte nemusím
zvládnuť celú dávku sily, ale na druhej strane tu nechcem ostať. Aj keď sú tu všetci so mnou,
nejako ma Irdonova prítomnosť desí. A keď si predstavím, ţe on aktivoval tak obrovskú
dávku mojich schopnosti, bojím sa ho ešte viac. Viem, ţe by mi uţ neublíţil. A keby sa aj
o niečo pokúsil, ostatní by ho určite zadrţali. No i tak vo mne vŕtal červík pochybnosti.
„Som pripravená odísť,“ vyhlásila som pevne.
„Naozaj? Nechceš tu ešte pár dní ostať? Váţne dáš prednosť zemi niekde uprostred lesa
pred mäkkou a pohodlnou posteľou?“
„Aţ priveľmi mi pripomína posteľ v mojej izbe,“ povedala som so štipkou bolesti v hlase.
„Vidíš, ešte chvíľku a začneš sa tu cítiť ako doma na zámku,“ vyhlásil nadšene. Zrejme si
myslel, ţe naštiepil moje rozhodnutie.
Opravila som ho: „Myslela som posteľ v mojom svete. Na to miesto nemám najkrajšie
spomienky.“ Okamţite zmĺkol.
„Uţ si niečo spomínala,“ povedal ticho.
„Netráp sa preto. Nie kaţdý ma na rodičov šťastie.“ Nastalo medzi nami nepríjemné ticho.
Obaja sme boli ponorený do vlastných myšlienok a ani jeden nevedel, čo povedať.
Ticho bolo prerušené aţ o pár minút, keď sa dvere otvorili.
„To rád vidím, ţe ste sa ešte nepozabíjali,“ dnu vošiel veselý Cetus.
„Psst!“ okríkli sme ho obaja s Kleio naraz. Môj pohľad hneď prešiel na Onyxa, ktorý ďalej
pokojne spinkal.
Za čarodejníkom vošli aj Raven, Elayn a bledý Daeron.
„Herinya, potrebuješ oddych a nie hneď odchádzať!“ vrhol sa ku mne okamţite.
Prehovoril veľmi nahlas a zvuk jeho hlasu sa odráţal od stien. Nadychoval sa k ďalšej vete,
ale Kleio mu priloţil ruku na ústa.
„Čuš!“ zavrčal. Nevšímala som si ich a sledovala som Onyxa. Nepokojne sa vrtel, ale
nevypadalo, ţe by sa mal zobudiť.
„Nebuď ho, keď uţ konečne zaspal,“ napomenula som Daerona miernejšie. Prikývol.
Kleio ho pustil a to okamţite vyuţil: „Ale však je to len malé, chlpaté čudo! Mne ide
o teba. Ty by si mala oddychovať a nie...“ nedopovedal, pretoţe mu Elayn dal jednu ranu
zozadu do hlavy.
„V tom prípade by si ju ani ty nemal hnevať. A nie je to chlpaté čudo, ale gryf. Volá sa
Onyx,“ vysvetlil mu. Zdal sa byť nahnevaný. Surovo vrčal, aţ sa pred jeho hlasom Daeron
zohol od strachu. „Vysvetlíš mi, prečo tu nechceš ostať?“ otočil sa na mňa. V jeho očiach
bolo niečo čudné. Pripomínalo mi to smrť.
„Jednoducho sa tu necítim dosť dobre na to, aby som si tu oddýchla,“ hlas som mala slabý,
musela som si odkašľať.
„A myslíš, ţe cestou by si si oddýchla viac?“ pýtal sa ďalej.
Stále bol hrôzostrašnejší a odpovedať bolo stále ťaţšie: „Myslím, ţe áno.“
„Nie. Ostávame tu. Koniec debaty,“uţ sa chystal odísť, keď ho Cetus zastavil. „Čo
je?“ opýtal sa ho, v hlase mu bolo cítiť jasný hnev.
„Lussiel má pravdu. Ak tu nemôţe mať pokoj, stratíme viac času. A aj keď pôjdeme ďalej
pomaly, moţno sa nám podarí dobehnúť aj tie dva dni, čo sme tu uţ stratili.“
„To nie je moţné, sám to dobre vieš. Povedal si, ţe potrebuje pokoj. Tu ho, očividne,
nemá.“ Cetusov hlas sa tieţ začal zvyšovať. A z Elayna išiel stále väčší strach.
„Ak sa vy dvaja chcete hádať, vypadnite von! Nikto tu nestojí o vašu hádku. Len ju tu ešte
viac znepokojujete,“ Kleio sa rozzúrene postavil a vyhodil ich oboch von dverami, ktoré mu
Raven otvoril. Sám za nimi vyšiel na chodbu a tresol dverami. O pár sekúnd sa ozvali slová
hádky.
„Čo sa stalo, ţe tu nechceš ostať?“ Raven si kľakol k posteli a Daeron si na ňu sadol.
Zrejme len oni dvaja sa rozhodli to všetko vyriešiť bez zbytočného kriku. Ten len prebudil
chudáčika Onyxa.
Upokojovala som ho a tak som odpovedala na Ravenovu otázku: „Idron. Mám z neho
hrôzu.“
„Sme tu všetci, ochránime ťa pred ním,“ vloţil sa do toho Daeron pokojným hlasom.
„Pre to, čo ti spravil?“ pokračoval ďalej v otázkach.
„Nám,“ opravila som ho. Modriny na jeho tvári uţ trošku vybledli, ale stále boli viditeľné
ţlté fľaky, ktoré svedčili o ich prítomnosti. „Nie je to preto, ako ma zbil. Skôr sa bojím toho,
čo všetko vo mne dokázal prebudiť. Moje schopnosti,“ povedala som so sklopeným
pohľadom.
„Odkiaľ to vieš?“ z elfovho hlasu bolo počuť prekvapenie pretkané hrôzou.
„Kleio mi o tom všetkom povedal. Nemuseli ste mi to tajiť. Aj tak by som sa zachovala
rovnako.“ Hádka na chodbe silnela, ale pokoj v mojom náručí Onyxa zase upokojil. Ešte
chvíľku a zaspí.
„Nemala si sa to dozvedieť. Nechceli sem, aby si sa zbytočne strachovala.“ Zodvihla som
na Ravena oči.
„Týka sa to mňa. Priamo mňa. Mám plné právo to vedieť.“
Chystal sa protestovať, ale Daeron ho prerušil: „Aj po tom všetkom, nechceš tu ostať
a oddychovať?“
Zavrtela som hlavou: „Nedokáţem si tu oddýchnuť. Nie som si istá, či tu dokáţem mať
ten správny pokoj na načerpanie novej sily.“
„Ide noc. Mali by sme aspoň počkať do rána a odísť na svitaní.“ Som rada, ţe sme to
vyriešili bez zbytočnej hádky.
„Dobre. Myslím, ţe ešte jednu noc to vydrţím,“ usmiala som sa.
„Mne ten nápad celkom nie je po vôli, ale ak si tu nedokáţeš oddychovať, je najlepšie
odísť. Pokoj môţeš načerpať aj cestou.“ Prekvapene som sa pozrela na Daerona. On súhlasil
s niečím, čo ohrozuje moje zdravie? „Nedívaj sa na mňa tak! Je to tvoje ţelanie a preto by
sme ho mali splniť.“
„Nás si síce presvedčila, ale prehovoril Elayna bude nadľudský výkon,“ Raven ukázal na
dvere a vstal. Na chodbe boli hlasy stále hlasnejšie.
„Prečo je tak mrzutý? Elayn?“ opýtala som sa otázku, ktorá ma ťaţila.
„Je nahnevaný, lebo sme mu nedovolili porátať sa s trpaslíkmi za to, ako ti ublíţili.
Vyţíval sa v dobývaní jaskyne, no my sme ho zastavili,“ odpovedal Daeron, ktorý tieţ vstal.
„Vţdy mal také vraţdiace chúťky, ale v tvojej prítomnosti sa krotí.“
„Oddychuj,“ povedal Raven, keď obaja vyrazili z miestnosti. „Ráno odídeme. Sľubujem.“
„Raven,“ zastavila som ho skôr, ako otvoril dvere. Obaja sa na mňa pozreli, ale ja som sa
nemala k slovu. Elf rýchlo pochopil a opustil nás. Na chodbe do hádky vstúpil jeho hlas. „Si
v poriadku? Keď ťa hodili do tej cely, nezdalo sa mi, ţe ti je dobre. Vypadal si zranený.“
„Ty si na tom bola oveľa horšie. Mne je dobre, len pár modrín a škrabancov.“
„Aj tak si to všetko vyčítam. Mala som ťa poslúchnuť, nemala som odchádzať. A uţ vôbec
som sa s ním nemala hádať. Nič z toho by sa nestalo,“ opäť som vyriekla svoje
ospravedlnenie.
„Lus, ty za to nemôţeš. Nikto nemohol čakať, ţe Irdon zareaguje tak, ako zareagoval.
Nedalo sa to predpokladať. Mal som ťa pred ním ochrániť.“ Nadychovala som sa k protestom,
ale on bol rýchlejší: „Nechajme to. Vyspi sa. Elayna uţ nejako prehovoríme,“ okamţite sa za
ním zavreli dvere.
„To som tomu teda dala! Ţe, Onyx,“ zamumlala som. Konečne zaspinkal, a tak som ho len
jemne preloţila k sebe na vankúš a ľahla som si. Hlasy na chodbe sa pomaly začínali stišovať.
Dostala som tak moţnosť k pokojnému spánku. Zavrela som oči a snaţila som sa
nepredstavovať si posteľ vo svojej izbe. Zvuk ďalšieho dychu mi v tom trochu pomáhal.
V mojej skutočnej izbe by so mnou nikto nespal. Hlavne nie tak roztomilé zvieratko. Moja
matka ich neznášala. Akékoľvek zviera jej bolo odporné a zapáchajúce. Nikdy mi nedovolila
ani len rybičky. Keď mi raz starká kúpila malé mačiatko – chutnučké bielučké chlpaté také
krásne, rovno na zjedenie – mama ho na druhý deň odniesla do útulku s tým, ţe uţ ďalší
hladný krk ţiviť nebude.
Otočila som sa čelom k Onyxovi a pritiahla som si ho do náruče. Srsť mal vţdy veľmi
hebkú a teraz ma aj príjemne hrial. Aj jemu sa pri mne muselo páčiť, pretoţe sa ešte viac ku
mne natisol. Usmiala som sa a spokojne som sa ponorila do driemot. Spánok mi ale nebol
dlho dopriaty.
„Aj tak si nemyslím, ţe je to dobrý nápad. Keď sa jej tu nepáči, niekto s ňou stále
ostane.“ Do izby vošli moji spoločníci a prebudili ma. Generál im bol v čele a opäť vrčal na
všetko okolo.
„Je to jej vôľa. A ţelania budúcej kráľovnej sa musia plniť,“ odpovedal mu Daeron, ktorý
stál hneď za ním.
„Budúcej je teraz to najdôleţitejšie slovo. Ešte nie je kráľovná a preto by občas mala
poslúchnuť rady skúsenejších.“
Len Cetus si všimol, ţe ich pozorujem: „Aj keď sa ti to nepáči, zobudiť si ju
nemusel.“ Oči všetkých sa okamţite upreli na mňa.
„Lussiel, ostávame tu,“ zavrčal generál.
„Ostanem tu do rána. Či sa ti to páči alebo nie. Ráno odchádzam, s tebou alebo bez teba.
Ak tu chceš ostať, nebránim ti v tom. Ale ja idem, aj keď pôjdem sama.“ Elayn to začínal
preháňať.
„Pôjdeme s tebou. To len tento tu má nejaké námietky,“ povedal Kleio posmešne a kývol
hlavou smerom k Elaynovi.
„On len vrčaním prejavuje svoju náklonnosť. To si nevšímaj. Jeho to časom prejde. Aj
jemu prospeje, keď odíde od týchto drzých trpaslíkov. Svojou panovačnosťou ho privádzajú
do šialenstva. Koniec koncov, aj nás všetkých,“ usmial sa Cetus. Udrel klinec po hlavičke.
Hneď mi to bolo jasné, pretoţe Elayn sa zarazil. Chuť bojovať bola len zámienka, toto bol
pravý dôvod jeho mrzutosti.
„Fajn. Som rada, ţe sme si to všetko vyjasnili. Ak dovolíte som dosť unavená a mám chuť
spať. Vadilo by vám vypadnúť?“ prekvapeného Elayna len vystrčili z dverí a všetci vyšli za
ním.
„Dobrú noc a sladké sny,“ poprial mi Kleio a zavrel za sebou dvere. Opäť som sa
pohodlne uvelebila v posteli. Snáď sa mi uţ podarí spať nerušeným spánkom.


. Kapitola
Ráno nastalo rýchlo. Priveľmi rýchlo. Zdalo sa mi, ţe som zatvorila oči a o sekundu
neskôr tu uţ bolo. Onyx spal pokojne vedľa mňa. Síce dohoda bola ísť na svitaní, ale v tejto
podzemnej diere som nemala šancu určiť časť dňa.
Moje obavy z meškania boli hneď zamietnuté, keď sa dvere potichu otvorili a dnu vošiel
Daeron.
„Ak si hore, tak potom môţeme vyraziť,“ povedal dosť potichu, aby nezobudil Onyxa.
„O dve minúty budem pripravená.“
Prikývol: „Počkám ťa na chodbe.“ Nestihla som odpovedať, pretoţe hneď vyšiel von.
Opatrne som vstala z postele a prešla som k svojím veciam. Našla som kefu na vlasy,
vedela som si ţivo predstaviť ako hrozne musia vypadať. Snáď zastavíme na mieste, kde si
budem môcť dopriať dlhý kúpeľ!
Vlasy som si splietla do vrkoča, ktorý som ukončila v polovici. Keď som ich následne
vypla štipcom na temene hlavy, vytvárali vysoký chvostík. Rovnako som si aj vymenila šaty.
Namiesto červených, ktoré som mala na sebe uţ niekoľko dní, som si zobrala šaty vo farbe
nočnej oblohy.
Tašku som opäť zavrela a podvedome som dúfala, ţe nevypadám aţ tak strašne, ako si
myslím, ţe vypadám.
Prehodila som si cez plecia plášť a prešla som k posteli. Onyx pokojne chrupkal. Opatrne,
aby som ho nezobudila, som ho zobrala do rúk. Dávala som veľký pozor na jeho krídelká.
Pritúlil sa ku mne a spal pokojne ďalej.
Otvorila som dvere a vyšla na chodbu. Tam ma čakal Daeron, presne, ako sľúbil. Tašku
s vecami mi okamţite zobral. Aspoňţe tu gentlemani nevymreli. Vyuţila som voľnú ruku,
aby som si lepšie pridrţala Onyxa pri sebe.
„Všetci nás uţ čakajú vonku. Irdona sme oboznámili s tým, ţe odchádzame. Zrejme jeho
trpasličie ego nedokázalo vstať, aby sa s tebou rozlúčil,“ hovoril, ako ma viedol von
z jaskyne. Bola som rada, hlavne kvôli neprítomnosti Irdona. Druhým dôvodom na moju
radosť bolo, ţe odchádzame. Aspoň raz urobili niečo, čo som chcela a nie, čo je dobré pre
moje zdravie. Občas treba spraviť drobný prehrešok, aby sa človek cítil lepšie. V duchu som
sa usmiala. Naplnil ma neznámi pocit radosť.
Rýchlo sa ale stratil, keď sme vyšli pred jaskyňu. Obloha bola zaliata oranţovou, čiţe som
aţ tak dlho nespala. Horšie bolo, ţe pred jaskyňou ma okrem mojich spoločníkov čakal aj
niekto iný. Ešte sme boli ukrytý v tieni jaskyne, ale jeho som poznala. Obozretne som
spomalila a ukryla sa za Daeronom.
„Daeron...“ zašepkala som potichu.
„Všetci stoja tam. Nebude mať ani len čas sa o niečo pokúsiť. Elayn ho zastaví, robí si na
neho chute uţ od začiatku. A Raven sa cíti tak hrozne, ţe sa radšej hodí pred teba do rany, len
aby sa na tebe nezjavil ani jediný škrabanec,“ ako hovoril, vyšli sme von.
Ranné slnko ma oslepilo. Neukryla som sa, len som ďalej tupo hľadela na nezvaného
hosťa.
„Je veľká škoda, ţe od nás odchádzate,“ elfa predo mnou ignoroval, Idron prešiel medzi
nás a zastavil ani nie pol metra odo mňa. Poplašne som o krok ustúpila, čo vyvolalo nejednu
ruku na rukoväti meča.
„Bohuţiaľ, čas je neúprosný. Uţ sme aj tak premrhali niekoľko dní. Takţe, ak
dovolíte,“ snaţila som sa ho obísť, ale zastavila ma jeho ruka na mojom zápästí.
„Nie tak zhurta, slečna. Ešte stále sme nedoriešili niekoľko záleţitostí.“
Stisk zosilnel, ale nedala som to na sebe poznať: „Nemyslím si, ţe nemáme medzi sebou
nedoriešené záleţitosti,“ snaţila som sa mu vytrhnúť, ale nepustil ma.
„Ešte stále ste v mojej bani. Nedovolím vám odísť, kým sa všetko nevysvetlí.“
„Tá baňa je na mojom území.“ Moţno to bolo Onyxom v mojom náručí alebo
prítomnosťou mojich spoločníkov, ale strach zo mňa opadal. Uţ ma tak skoro nevyvedie
z miery, sľúbila som si v duchu a mienila som tento sľub dodrţať.
„Budúcom. Ešte stále nie ste kráľovná. Čaká vás dlhá cesta, všeličo sa môţe stať.“
„Naznačujete niečo?“
„Len konštatovanie. Obyčajné konštatovanie.“
Toto provokovanie uţ Elayn nevydrţal: „Pusti ju, ty čierne čudo,“ vytasil meč a priloţil
mu ju k ruke, „alebo o ňu prídeš,“ v hlase mu znela výstraha. Okamţite bolo z jeho postoja
jasné, ţe nebude váhať a urobí to.
„Kroťte sa, generál. Nemáte právo mi tu rozkazovať. A uţ vôbec nie sa mi tu
vyhráţať,“ zodvihol druhú ruku a kývol ňou vo vzduchu. Ozvalo sa šušťanie lístia
a spomedzi korún stromov vykuklo niekoľko hláv. V rukách drţali kuše a luky, mierili na nás.
„Sme predsa len v presile,“ povedal s diabolským úsmevom.
„Pripravili ste sa.“ Bolo na Elaynovi vidieť, ţe zvaţuje všetky moţnosti. Tuho rozmýšľal.
A potom si vybral jednu z moţností. „Aj tak ju pusti, bastard,“ v hlase mal opäť smrť. Stisk
okolo zápästia ešte narástol aţ do taj miery, ţe to bolelo.
Bolesť sa stále stupňovala, aţ som pridusene vykríkla. To prebudilo Onyxa. Rozospalo si
prezrel situáciu okolo nás. Keď uvidel moju ruku v nepriateľskom zovretí, zavrčal na Irdona
tak mocne, ţe sa mi ten zvuk vryl do uší.
„Daeron, zober Lussiel a počkajte nás v najbliţšej dedine. Do večera sa tam určite
zjavíme.“
„Je to nutné?“ opýtal sa stroho, ale neprotestoval. Neţne ma chytil za druhú ruku a počkal,
kým ma Irdon nepustí. To sa ale nedialo, ba skôr naopak. Elayn ho hrubo chytil a strhol zo
mňa jeho ruku.
Keď uvidel červené fľaky na zápästí, zamračil sa ešte viac.
„Sám sa pozri,“ postrčil ma bliţšie k elfovi. Aj jemu sa na tvári zračil hnev, ale oveľa
menej ako všetkým ostatným. „Choďte uţ.“ Daeron ma potiahol bliţšie k okraju útesu. Ladne
zoskočil dole. Moju tašku pripevnil k Ailivinemu postroju.
„Nikde nezastavujte, choďte priamo k dedine. Beţte rýchlo, nespomaľujte,“ Raven ku mne
prišiel zozadu. Povedal mi to šeptom, aby som ho počula len ja. „Pomôţem ti dole,“ povedal
nahlas. Daeron sa postavil k okraju skaly a prikývol. Čupla som si a Raven ma chytil za
ramená. Prehodila som nohy cez okraj skaly, elf bol dosť vysoký, aby ma chytil okolo pásu.
Spoločne ma zloţili na zem.
„Raven povedal, aby sme nezastavovali a beţali rýchlo,“ povedala som rovnako ticho,
kým sme prešli k Ailive.
„To som mal v pláne,“ pomohol mi do sedla a sám nasadol na svojho ţrebca. Poslednýkrát
som sa pozrela na útes, kde uţ všetci mali vytasené meče a čakali len na náš odchod.
Strčila som Onyxa do zadnej kapsy: „Ostaň tu,“ prikázala som mu. Pohladila som ho po
jemnej srsti a zavrela som ju.
Elf sa sústredene pozeral pred seba na cestu medzi stromami. Tieţ som tým smerom
otočila hlavu a uvidela som trpaslíkov. Znenazdajky sa začal dvíhať vietor. Vtedy sa mi
vybavilo, čo mi kedysi dávno povedal Cetus. Daeron je nebeský čarodejník a tí dokáţu
privolať vietor tak silný, ţe zmetie nepriateľov z povrchu zeme.
Daeron na mňa otočil hlavu a ţmurkol. Vtedy sa medzi hlavami nepriateľov zjavila malá
guľôčka. Tvar jej dával len jeden tenký prúţok modrej. Daeron zaťal ruku do päste
a zodvihol ju, ukazujúc priamo na tú guľôčku. Keď následne päsť roztvoril, zväčšila sa
niekoľkonásobne. Bola aţ tak veľká, ţe všetkých, čo blokovali cestu odhodilo na niekoľko
metrov. „Beţ!“ vykríkol elf a rozbehol sa do lesa.
„Ailive,“ nemusela som uţ ďalej hovoriť. Rozbehla sa takou rýchlosťou, ţe som sa ledva
drţala. Bola som za to vďačná, lebo v rovnakom momente sa rozpútal boj. Šípy svišťali
všade okolo nás a bolo len náhodou, ţe nás netrafili.
„Skloň sa. Takto sa im nepodarí zamieriť.“ Poslúchla som radu Ailive a sklonila som sa
takmer k jej telu. Opraty boli v tomto momente prehnane dlhé a tak som ju radšej objala
okolo krku.
Začala behať chaoticky, z jednej strany na druhú. Okrem šípov som medzi šušťaním vetra
rozoznala aj zvuky boja. Netušila som, ţe šípy doletia aţ na takú vzdialenosť. „Drž sa.
Musíme ešte zrýchliť. Unikneme im oveľa skôr.“ Chytila som sa okolo jej krku ešte pevnejšie.
Keď som tak učinila ozval sa bolestivý výkrik. Otočila som hlavu, aby som videla, ako
Daerona zasiahli do ramena. Camael spolu s ním spomalil, ale Ailive to nezaujímalo. Beţala
ďalej.
„Ailive, stoj!“ prikázala som jej a vystrela som sa.
„Ešte nie. Ešte pár sekúnd.“ Aj za tých pár sekúnd sa mi zdalo, ţe prebehla neuveriteľnú
vzdialenosť. Zastavila uprostred lesa, ďaleko od zvukov boja a letiacich šípov. „Unikli sme
im.“
„To vidím, ale Daeron tam ostal!“ snaţila som sa ju otočil a ísť späť, ale neposlúchla.
„Nemôžeme si dovoliť ísť za nimi. Môžeme sa ocitnúť v ešte väčšom nebezpečenstve.
Pôjdeme pomalým krokom ďalej. Čudujem sa, že sa mi ešte držíš v sedle po tom všetkom,
ako ťa tá nová dávka schopností vyčerpala.“
Prekvapene som na ňu vyvalila oči: „Odkiaľ to vieš?“
„Máme medzi sebou spojenie. Cítila som to.“
Pomaly začala kráčať lesom. Nehovorili sme, obe sme očakávali ich návrat či
nebezpečenstvo. O pár minút som začula dupot kopýt.
„Ailive,“ oslovila som ju v duchu, ale ona nereagovala. Spomalila, ale kráčala ďalej.
Obzerala som sa po ceste za nami. Spoza stromov sa objavil Daeron. Aj na kilometre muselo
byť počuť tú horu kamenia, čo mi spadla zo srdca. Vzápätí ju nahradila iná, keď som videla
jeho krvácajúce rameno. „Daeron!“ vykríkla som, keď som uvidela jeho bledú tvár.
„Si v poriadku, Lussiel?“
„O mňa sa neboj. Musíme ti ošetriť tú ranu. Ailive, ak je tu niekde blízko voda, tak nás
k nej zaveď.“ Tentoraz ma poslúchla a zamierila do lesa.
„Nemôţeme zastavovať!“ snaţil sa ma zastaviť Daeron.
„Hej a ja im budem vysvetľovať mŕtveho elfa,“ z kapsy pri Onyxovi som vytiahla šatku,
ktorú mi tam Evvie pribalia. Vraj nikdy neviem, kedy sa mi zíde.
„Z tohto sa neumiera,“ povedal a na dôkaz svojich slov sa usmial. Šatku som zvinula na
trojcentimetrový pás.
„Z tohto nie. Ale zo straty krvi áno.“ Šatku som mu ovinula okolo ramena, tesne nad ranou
a pevne som ju stiahla. Sykol. „Prepáč. Musela som zastaviť krvácanie. No hlavne to musíme
vyčistiť.“ Ailive našla medzi stromami cestičku, dúfala som, ţe sa ňou dostaneme čoskoro
k vode.
„Trpaslíci majú často svoje bane ukryté v lesoch. Môţu sa tu kedykoľvek
objaviť,“ protestoval ďalej.
„Sme dosť ďaleko. A okrem toho si myslím, ţe ostatní ich zabávajú celkom dosť, aby si
všímali okolité lesy.“ Voda bola blízko, uţ som ju počula.
„Nemáme na niečo takéto čas,“ snaţil sa ma presvedčiť z posledných síl.
Zamračená som sa na neho otočila: „Daeron, si bledý ako stena a tečú z teba litre potu.
Ten šíp mohol byť pokojne otrávený. Ak to rýchlo nevyčistíme, môţe po svete chodiť
o jedného elfa menej!“ zase sa nadychoval k ďalším protestom. „Je to moja kráľovská vôľa!
Ba čo viac, je to môj rozkaz!“ povedala som nekompromisne. Práve vtedy sa medzi stromami
zjavil potôčik. Zoskočila som z koňa: „Ailive, keby sa niečo dialo, daj mi vedieť.“
„Na mňa sa môžeš pokojne spoľahnúť.“
„Aj Raven nás varoval pred zastavením,“ skúsil svoju poslednú moţnosť.
Povzdychla som si, táto nezmyselná hádka ma prestala baviť: „Daeron, buď z toho koňa
zlezieš dobrovoľne alebo ti pomôţem,“ síce som ešte netušila, ako to urobím, ale budem
improvizovať za pochodu. Našťastie to nebolo veľmi potrebné, pretoţe skoro hneď dopadol
na zem. „Vidíš, ţe to ide,“ usmiala som sa spokojne. Rozviazala som šatku. Okamţite z rany
vytiekla nová krv. „Daj si dole košeľu.“
Aj Daeron mal pri sebe meč. Bol v puzdre pripevnenom na Cameovom postroji. Teraz sa
mi zíde a tak som ho vytiahla. Prešla som k potôčiku a kúsok zo šatky som opatrne odrezala.
„Herinya...“
„Ticho! A poď sem!“ nechcela som počuť jeho protesty. Šatku som od krvi opláchla vo
vode. Kúsok, ktorý som odrezala, som namočila do vody. Elf ku mne prišiel pomalým
krokom, košeľu mal stále na sebe. Aţ vtedy som si uvedomila, ţe s tým šípom v ruke asi nie
je moţné ju dať dole. „Vytiahnem ti ten šíp,“ postavila som sa a prešla som k nemu. Potiahla
som ho k vode a donútila som ho, sadnúť si. Kľakla som si za neho. Chytila som šíp tesne pri
rane, druhou som chytila jeho plece. Ruky sa mi triasli a mala som ich z neznámych príčin
skrehnuté. „Prepáč!“ povedala som rýchlo a šíp prudko vytiahla. Daeron pridusene vykríkol.
Keď som videla, ţe ţije, pomohla som mu z košele. Zobrala som handričku a vyčistila
som mu ranu.
Vtedy sa pri nás zjavila Ailive: „Odtrhni tie zelené bobuľky, rozpuč ich medzi prstami
a prilož na ranu. Zahojí sa oveľa rýchlejšie,“ hodila ku mne ruţové kvietky. Lupene boli
špicaté s bielym koncom. Z druhej strany kvetu som si všimla malé bobuľky. Ich zeleň bola
oveľa tmavšia ako zvyšok rastlinky.
„Čo chcela Ailive?“ opýtal sa Daeron. Zdalo sa, ţe uţ mu je lepšie.
„Povedala, aby som ti tie zelené bobuľky priloţila na ranu,“ kývla som smerom ku kvetom.
Aj on otočil hlavu, zreničky sa mu rozšírili.
„To je... Ten kvet voláme Quashpiel. Je veľmi vzácny. Hovorí sa, ţe v rukách niektorých
jantárových čarodejníkov dokáţe priviesť aj mŕtveho k ţivotu. Dokáţe vyliečiť kaţdú ranu.
My elfovia z neho vyrábame nápoj zvaný Shaquel. Kaţdému chutí podľa toho, čo má
najradšej. Je ťaţké ich nájsť a ešte ťaţšie vypestovať.“
„Takţe ti neublíţi?“ opýtala som sa opatrne.
Zasmial sa: „Rozhodne nie. Vlastne uţ je to dlho, čo som nejaký videl. Vţdy som mal
aspoň jeden kus v zbierke, ale ten posledný som pouţil, keď Cetus s niečím experimentoval
a zranil pri tom kráľovnú. Aj keď ju vyliečil, ostala jej malá jazvička. Keby to v tej dobe
videl kráľ, Cetusa by si uţ nepoznala,“ v hlase mu bolo počuť úsmev. „Odvtedy som nemal
čas si ísť nejaké nazbierať,“ povedal o čosi smutnejšie.
Zdalo sami, ţe rana je uţ dosť čistá a preto som handričku opäť umyla vo vode. Odtrhla
som niekoľko bobuliek, rozpučila som ich medzi prstami a priloţila na ranu. Skoro okamţite
prestala krvácať.
Handričku som poriadne vyţmýkala a priloţila na ranu. Obviazala som ju zvyškom šatky.
„Hotovo,“ vyhlásila som šťastne. „Chcelo by to čistú košeľu,“ povedala som, keď som
videla zakrvavený rukáv.
„V jednej z tašiek na Camaelovi,“ odpovedal mi pevnejším hlasom. Hneď bolo jasné, ţe
sa cíti uţ lepšie.
Zobrala som jeho meč a rýchlym krokom prešla ku Camaelovi. Pásol sa spolu s Ailive
blízko nás. Meč som vrátila do pošvy a prehľadala som tašky. V jednej boli hrnce a všetko
moţné kuchynské náčinie. V druhej bolo oblečenie a niekoľko kníh. Vytiahla som
poskladanú košeľu. Nestihla som sa vrátiť k Daeronovi, pretoţe stál pri mne.
Na sekundu som si dovolila obzrieť jeho vypracovanú hruď. Aj keď som uţ od začiatku
vedela, ţe Daeron je príťaţlivý, len teraz som sa dozvedela ako veľmi.
„Na čo tu máš toľko kníh?“ pýtala som sa, keď som mu pomáhala do košele.
„To len pre prípad, ţe sa budeš chcieť začať učiť. Ale uţ musíme vyraziť,“ rýchlo sa
upravil. Pomohol mi vysadnúť a sám sa vyhupol do sedla.
„Však mi niečo vysvetľuješ v jednom kuse!“
„Ja som myslel váţne učenie. Ţe si sadneme do tichého kúta ako obvykle, na zámku. A ty
by si počúvala môj výklad,“ hovoril zasnene.
„Mne skôr chýbajú hodiny v kniţnici či v labyrinte,“ odpovedala som rovnako zasnená.
Začula som jeho urazené nadýchnutie a tak som radšej pridala. Rýchlo dorovnal môj cval, aj
keď sa tváril nahnevane. „No netvár sa tak! S Ravenom sme v kniţnici po večeroch hrávali tú
hru, ktorej meno si raz neviem zapamätať. Alebo som tam celé hodiny presedela nad knihami
a vzdelávala som sa. A v labyrinte som zase chodila pozrieť víly. Boli to také milé ţienky,
vţdy som sa s nimi príjemne pozhovárala,“ pokúsila som sa ho upokojiť.
„Ale tam boli aj hodiny s tým neopatrným a neokrôchaným
čarodejníkom Cetusom!“ protestoval.
„Presne tak. Bol nevychovaný a hrubý!“ vyhlásila som ironicky a v hlase mi bolo počuť aj
smiech. Škoda len, ţe to nie je pravda. Ale čo by som ja uţ nespravila, aby som niekomu
nezlepšila náladu, ţe?
Elf sa okamţite zavrátil vševediaco: „Vedel som to. Vedel som to! Vedel som, ţe na ňu
bude mať zlý vplyv. Vedel som to, a predsa som to dovolil. Uţ asi starnem. V kaţdom
prípade, nemôţem dovoliť, aby v tom pokračoval, blázon jeden čarodejný. V hlave má len to
svoje zlato a kameň mudrcov. A ţe vraj ho uţ takmer mal, ha! Obyčajný kameň mal!“ mrmlal
si popod nos.
„Uţ sme skoro v dedine,“ upozornila som ho, keď som videla, ako les redol. Nedbal na
moje slová a ďalej si niečo mrmlal. Teraz ale oveľa tichšie.
S povzdychom som zavrtela hlavou a nechala som ho v tom. Snáď kým prídeme do dediny
ho to prejde.
Moje nádeje sa potvrdili, keď sme prešli okolo prvých domov. Ľudia za nami otáčali
hlavami, zrejme neboli zvyknutý na prítomnosť cudzincov. Zastavili sme pred jednou
budovou, ktorá pripomínala hostinec. Daeron zastavil, priviazal kone a pomohol mi zliezť.
„Opatrne. Dedina pred tým bola roľnícka, ale toto sú lovci. Lovia všetko. A tým myslím
úplne všetko. Hovorí sa, ţe v tejto dedine ţijú nájomný vrahovia spolu s lovcami ľudí.
Maj sa na pozore,“ varoval ma.
„Prečo potom ideme cez takéto miesto, keď je tu tak nebezpečne?“
„Plánovaním sme strávili väčšinu noci. Ale nech sme chceli, ako sme chceli, nič lepšie sa
nám nepodarilo nájsť. Toto je najnebezpečnejšia dedina, cez ktorú pôjdeme. Ešte nás čakajú
asi tri a pred Temným lesom je také malé mestečko. Bola to najkratšia a zároveň aj
najbezpečnejšia cesta. Teda ak si odmyslíš Temný les, Údolie čarodejníc a Čierne
hory,“ povedal so sladkým úsmevom.
Ten sa ale hneď zmenil, keď sme vstúpili do hostinca. Okamţite nás prebodli vraţdiace
pohľady. Aj keď ma Daeron čiastočne ukrýval za sebou, zbadali ma. Vtedy sa zmenili na
pohľady plné túţby. Na prázdno som preglgla. Nie ţeby som sa v elfovej prítomnosti bála,
ale keby tu boli aj ostatní, cítila by som sa bezpečnejšie. No, ak nič nepomôţe, budem mať
konečne dôvod na svoje čierne myšlienky, pomyslela som si s čiernym humorom.
Nevšímajúc si všetky nechutné pohľady, prešli sme k pultu.
„Ako vám môţem poslúţiť, mladý pán?“ aj keď sa hostinský pýtal Daerona, jeho pohľad
smeroval na mňa. Pod jeho škuľavým pohľadom som sa otriasla. Bol to slizký päťdesiatnik,
masť z neho len visela. Hneď mi bolo jasné, ţe dnes v noci spať nebudem.
„Potreboval by som dve izby. Jednu pre slečnu a jednu pre mňa a našich štyroch
spoločníkov, ktorí by mali večer doraziť.“ Konečne jeho odporné oči opustili moje telo
a presunuli sa na Daerona.
„Bohuţiaľ, vám vyhovieť nemôţem. Mám len jednu izbu, je v nej dosť postelí pre krásnu
slečnu aj vás ostatných. No pochybujem, ţe slečna bude chcieť spať v rovnakej izbe,“ usmial
sa na mňa a ukázal tak krivé, ţlté zuby.
Daeron sa otočil na mňa: „Myslím, ţe jednu noc vydrţí,“ horlivo som prikývla. „Výborne,
môţete ju pre nás pripraviť. A doneste nám aj niečo na obed.“
„Ako si mladý pán praje,“ zmizol niekde dozadu.
„Nemusíš sa báť. Ostatní tu budú rýchlo a on sa o nič nepokúsi. Aj kebyţe tu budem len ja,
nič ti nespraví.“
Snaţila som sa Daeronovým slovám veriť. Ale keď nám ten odporný chlap doniesol obed
a obtrel sa o mňa, zatúţila som byť, čo najskôr preč.
. Kapitola
Po obede sme s Daeronom odišli von. Chceli sme si nájsť nejaké pokojné miesto, kde by
sme sa mohli venovať učeniu. Aj keď som učenie neznášala, teraz by som urobila čokoľvek,
aby som nemusela byť v prítomnosti tých odporných pohľadov.
V dedine bolo síce ticho, ale vysvetľovať dvornú etiku? To radšej nie. Aj keď dnes som
mala chuť ho viac počúvať, ako sa učiť.
„Štve ma, ţe tu nie je ticho.“ Nechápavo som sa na Daerona pozrela. Uţ hodinu sme
kráčali lesom, nikde okolo nás ani noha a on tu nemá dosť ticha?
„Daeron? Sme kilometre od ľudského obydlia a ty tu nemáš dosť ticha?“ opýtala som sa
ho nahlas.
„A nepočuješ to večné pišťanie tých vtákov?“
„Pišťanie? Snáď spev, nie? Samozrejme, ţe ho počujem a dokázala by som ho počúvať aj
celé hodiny. Je to prekrásne!“ povedala som nadšene a zatočila som sa okolo vlastnej osi. Uţ
dlho som niečo tak nádherné nepočula. Melódia mi hrala v ušiach a vytvárala na pár sekúnd
vnútorný pokoj.
„Ako sa ti niečo také môţe páčiť?“
„Vţdy sa mi to páčilo. Je to nádherné! Skôr nechápem, ako sa ti to nepáči.“
„Nejde mi o ten zvuk. Mne ide o to, ako tie vtáky vypadajú!“
Nechápavo som na neho pozrela: „Ako to myslíš?“ som tu uţ niečo cez dva mesiace, ale
ešte nikdy som ţiadneho vtáka nevidela. Vţdy som len počúvala ich spev keď som
prechádzala cez bludisko. A keď som sedela dlhé hodiny pri Loxy, počúvala som ich viac ako
ju. Cameo to vţdy napálilo.
„Ešte si nevidela vtáka?“ opýtal sa ma rovnako nechápavo.
„V mojom svete som ich videla na kaţdom krku. Ale tu ešte nie,“ vysvetlila som mu.
„Hlavne odo mňa nechci, aby som ti jedného chytil. Sú mi odporné.“ Okamţite som
vedela, čo chcem.
Pozrela som sa na neho šteňacími očami: „Daeróón, ţe mi jedného chytíš,
všáák?“ preťahovala som kaţdé slovo. „Pjosím, pekne pjosíím.“
„Nie,“ odpovedal stroho ani sa na mňa nepozrel.
„Pjosíím,“ predbehla som ho a pozrela som sa na neho ešte smutnejšie.
„Uţ som ti povedal, ţe nie.“ Zase otočil hlavou, aby ma nevidel.
„No táák, ja vejmi céém,“ hovorila som ako malé rozmaznané dievčatko a dúfala som, ţe
ho obmäkčím.
„Nie.“
Keď nepomôţe roztomilosť, musím pritvrdiť: „Ty na vôbec nemáš rád!“ vyhlásila som,
otočila som sa mu chrbtom a mala som chuť sa rozplakať. „Mňa nikto nemá rád!“ hovorila
som stále smutnejšie a v očiach som cítila slzy.
„Lus, prestaň s tým.“ Otočila som sa na neho, slzy mi uţ takmer tiekli po lícach. „No tak
dobre. Hlavne mi tu neplač.“ Pritiahol si ma k sebe. „Hneď ti jedného donesiem.“
„Ďakujéém!“ vyhlásila som nadšene a dala som mu pusu na líce. Daeron očervenel.
„Hlavne sa upokoj, áno?“ prikývla som a uţ som sa nevedela dočkať. „Tak počkaj, hneď
to bude. O pár sekúnd som späť,“ nečakal ani na moje prikývnutie a vbehol do lesa.
Čakala som uprostred čistinky. V lese sa ozývali praskavé zvuky a občas aj nadávky. Na
sekundu som sa zamyslela, či to bol dobrý nápad ho tam posielať. Okamţite som svoje obavy
zamietla. Predsa len, všetky vtáčiky sú tak roztomilé. Milujem ich, ale mačičky milujem viac.
„Som späť,“ povedal Daeron, keď vyšiel z lesa.
Nadšene som sa k nemu rozbehla: „Ukáţ!“ priskočila som k nemu.
„Nastav ruku.“ Okamţite som ich k nemu natiahla. Dlane som zopla k sebe, aby som
vytvorila medzi nimi drobnú medzeru. Rovno takú, aby sa do nej zmestil malý vtáčik.
Pustil mi ho priamo do dlaní. Zavrela som ich, aby hneď neutiekol. Vystrašene sa mi
mykal v dlaniach. Uţ na prvý pohľad bolo cítiť, ţe je maličký.
Počkala som, kým sa trochu neupokojil, aţ tak som roztvorila dlane. Pozrela som sa
dovnútra. Keď som videla to drobné vtáčatko, s výkrikom som ho pustila. Ešte pár sekúnd sa
mi vznášal pred očami. Bola to len lietajúca kostra vtáčika. Nič viac, len holé kosti. Keď
videl, ţe sa k ničomu nechystám, zmizol v lese.
„Keby... keby som vedela, ţe je taký...“ prehovorila som habkavo. Ospravedlňujúco som
sa pozrela na Daerona.
„Uţ vidíš, prečo ich nemám rád?“
„Prepáč. Nenútila by som ťa do toho, keby som to vedela. Úplne ťa chápem. Zostanem pri
tom, ţe najviac zboţňujem mačičky.“
„Kde je vôbec Onyx?“
„Nechala som ho v kapse. Keď sme odchádzali spal. Aj tak prespí väčšinu času.“
„Prespať prespí. Ale nechávať ho v dedine plnej lovcov je nebezpečné. Moţno ešte viac
ako vtedy v tej roľníckej.“
Zarazila som sa. Čo som to spravila? Daeron má pravdu. Však ho môţu dostať! A ja som
ho tam nechala samého. Lussiel, si nezodpovedná!!!
Nečakala som na Daeronovu reakciu. Jednoducho som sa rozbehla späť do dediny.
„Čakaj na mňa!“ rýchlo ma dobehol.
„Nemala som ho tam nechávať. Som hlúpa a nezodpovedná. Vţdy som taká bola. Nemám
právo byť kráľovnou,“ teraz som na slzy ani nepotrebovala herecký talent. Samé sa mi začali
rinúť po tvári.
„Herinya, stoj!“ zastavil ma rýchlo.
„Pusť!“ snaţila som sa mu vytrhnúť, ale nepustil ma.
„V takomto stave ťa nikam nepustím. Pôjdem poňho sám. Ty ma tu počkaj.“
„Pusti ma. Nemala som ho tam nechávať. Nemala!“ vzlykla som. Podlomili sa mi kolená
z toho ako na mňa všetky emócie rýchlo dopadli. Keby ma Daeron nezachytil skončila by
som na zemi.
„Upokoj sa. Budeš dobrou kráľovnou. Všetko bude v poriadku. Neboj sa. Aj Onyx bude
v poriadku. Určite. Aj ostatní sa vrátia čo nevidieť. Upokoj sa. Všetko bude fajn.“ Objala som
ho a potichu som vzlykala. „Pusti ma. Hneď sa vrátim aj s ním.“ Ešte chvíľku som ho drţala,
no potom som si uvedomila svoju túţbu, mať ho zase pri sebe. Povolila som zovretie rúk.
Keď bol Daeron voľný, ešte raz ma uistil, ţe sa hneď vráti a potom zmizol v tieni lesa.
Osamela som na lesnej čistinke. Prepadol ma pocit samoty. Síce som v ľudskom svete
bola sama skoro stále, teraz som si od toho pocitu odvykla. Vţdy bol niekto so mnou. Keď
nie priamo, bola som v zámku, ktorý bol plný ľudí. A vţdy sa niekde blízko mňa nachádzal
Raven. Bol môj osobný stráţca a keby sa mi niečo stalo, bolo jeho povinnosťou ma ochrániť.
Ale teraz tu nie je. Teraz niekde ďaleko bojuje. Bezdôvodne bojuje.
Prenikla mnou neznáma bolesť. Bola tak silná, ţe mi vyrazila dych. Mala som pocit, ţe mi
niekto zaťal sekeru priamo do hrudnej kosti. Niekoľko krát ňou v rane pohol, vytiahol ju
a zaťal zase. Z neexistujúcej rany sa vyvalila krv. Oblečenie špinavé nebolo, ale cítila som,
ako mi vyteká z rany. Bolesť bola veľmi prudká, nedokázala som sa udrţať na nohách. Ani
len nadýchnuť som sa nemohla. Pri kaţdom nádychu mnou prebehla prudká bolesť. Nikdy
som nezaţila nič tak bolestivé.
Sekera zase dopadla do mojej hrude. Kaţdý náraz bol horší a horší. Bolestivejší. Kaţdý
nádych bol ťaţší. Dopadla som na kolená a snaţila som sa nadýchnuť. Hlavne som sa snaţila
upokojiť sa. Netušila som, čo tú bolesť spôsobuje, ale bolo to príšerné.
Oveľa horšie ešte bolo, keď ma začalo páliť moje znamenie. Ak sa moje schopnosti začali
zase prebúdzať, muselo to znamenať len jedno. Opäť na mňa niekto pouţíva svoje schopnosti
a snaţí sa ma zastaviť. Alebo skôr zabiť. Cetus ma učil čo mám robiť, ale bolesť z oboch
miest sa stupňovala a ja som si nedokázala udrţať čistú myseľ. Opäť ma zaplavilo neznáme
svetlo. Dopadla som na zem, neschopná akéhokoľvek pohybu.
Keď som sa nedokázala ani nadýchnuť, upadla som do bezvedomia.
„Lussiel!“ počula som výkrik svojho mena. Ešte stále som nedokázala vnímať, ani len
otvoriť oči. Počula som, ako niečo dopadlo vedľa mňa. „Lussiel!“ opäť ten hlas.
„Daeron,“ povedala som slabo. Bola som priveľmi slabá, aby som sa zdvihla. Počula som
vedľa seba tiché kňučanie. „Onyx.“ Konečne som dokázala nájsť viečka a spomenúť si, ako
ich zodvihnúť.
Otvorila som oči a uvidela som smutnú tvár Onyxa. Hneď nad ním bola vystrašená tvár
Daerona.
„Čo sa stalo? Si v poriadku?“ pretočila som sa na chrbát, aby som mu lepšie videla do
tváre. Natiahla som ruku a pohladila som Onyxa.
„Nemôţem povedať, ţe sa cítim najlepšie, ale zvládam to,“ odpovedala som len na jeho
druhú otázku.
„Čo sa ti stalo?“ Chcela som sa tejto otázke vyhnúť, ale jemu to očividne nedalo.
„Neviem. Mala som pocit, ţe mi niekto zaťal sekeru do hrude. Bolelo to a nedokázala som
sa nadýchnuť. Keď sa opäť prebudilo znamenie... nepamätám si, čo bolo potom.“ Daeron
dlho nič nehovoril, len na mňa prekvapene hľadel.
„Zase sa ťa niekto pokúsil zabiť. Na pár sekúnd ťa niekto pustí z očí a hneď si terčom
útoku. Musíme to uţ nejako vyriešiť. Začína to byť veľmi problémové.“
Konečne som sa mohla poriadne nadýchnuť. Vychutnávala som si tento pocit. Dopriala
som pľúcam tak veľa vzduchu, koľko len chceli.
„Keď som prišiel k Onyxovi, ešte spal. Vracal som sa, ale vtedy sa prebudil. Začal byť
veľmi nepokojný, presne ako pred pár dňami, vtedy v jaskyni. Okamţite som sa k tebe
rozbehol, ale našiel som ťa uţ keď si bola v bezvedomí.“ Zodvihla som k nemu unavený
pohľad. „Keď sa vrátia ostatní, musíme im to povedať. Najdôleţitejšie je, vyriešiť to. A to
čím skôr.“
„Výnimočne s tebou súhlasím,“ unavene som zavrela oči. Keď som ich zase o pár sekúnd
otvorila, posnaţila som sa postaviť sa.
„Pomaly!“ varoval ma okamţite Daeron. Nedbala som na to a ďalej som sa snaţila. Keď
videl, ţe nič nezaberá, pomohol mi posadiť sa.
„Mali by sme sa vrátiť. Moţno uţ aj prišli a hľadajú nás,“ vysvetlila som mu svoje
počínanie. Len som sa posadila, ale cítila som sa ako po maratóne.
„Nechceš tu ešte chvíľu ostať?“ zavrtela som hlavou.
„Blíţi sa búrka,“ neviem ako, ale jednoducho som to vedela. Cítila som to.
„Búrka? Nikde nie je ani mráčik!“
„Blíţi sa. Cítim ju.“ Pomohol mi, postaviť sa. „Mali by sme sa čo najskôr vrátiť.“ Musel
ma podopierať, aby som vôbec mohla stáť. Keď som sa snaţila chodiť, bolo to ešte horšie.
Bez jeho pomoci by som bola okamţite na zemi. Cítila som sa nemoţne, neznášala som, keď
musím byť na niekom tak veľmi závislá. Nanešťastie som nemala inú moţnosť. Onyx okolo
nás celou cestou lietal.
Naspäť do dediny sme sa dostali, keď uţ bola obloha čierna ako noc. Okamţite bolo jasné,
ţe búrka uţ čoskoro príde.
„Aj Raven vţdy takto presne odhadne búrku.“ V dedine uţ takmer nikto nebol, a preto ma
aj ďalej pokojne objímal a tým ma aj podopieral. Keby tu boli ľudia, nedovolil by si to. Jeho
vţdy a všadeprítomná etika mu to nedovoľovala.
„Hej, a preto sme aj vtedy museli zastaviť, a tak sme sa dostali do konfliktu
s trpaslíkmi.“ Jednou rukou som sa pridrţiavala Daerona, ale druhú som mala voľnú. A preto
som ňou chytila Onyxa a ukryla som ho pod plášťom. Na uliciach moţno niekto nie je, ale to
ešte neznamenalo, ţe aj hostinec bude prázdny.
„Je nezodpovedný. Mal vedieť, ţe to je jaskyňa trpaslíkov. Bane v tejto oblasti sú
povestné,“ odfrkol si.
„Je ich tu viac?“
„Skoro na kaţdom kroku je jedna. Preto som nechcel zastavovať v lese. Kedykoľvek sme
do nejakej mohli spadnúť.“
Opýtala som sa niečo, čo ma uţ dlho ťaţilo: „Myslíš, ţe budú v poriadku?“
„Kleio má ostrejší jazyk ako meč. Nikdy mu to s ním veľmi nešlo. Ale, na druhej strane, je
to ohnivý čarodejník. Ak sa niečo vyskytne, určite ich všetkých spáli.
Cetusovi ide čarovanie rovnako dobre ako šerm. Aj keď, ani on – jeden z najväčších
čarodejníkov – nie je neomylný. Občas urobí chybu, ako kaţdý z nás. No v takomto boji
môţe byť kaţdá chyba osudnou.
Raven bol v podstate vychovaný vo vojsku. Rodičov stratil vo veľmi nízkom veku. Jeho
otec bol uznávaný kapitán. Jeden z najlepších, akých táto zem kedy mala. Jeho matka bola
veľmi silná a prekrásna čarodejnica. Niečo zdedil z oboch. Na čarovanie mal vţdy talent, aj
keď ho nevyuţíva. Viac sa mu páči ísť po stopách svojho otca. Chce sa stať generálom. Keby
sa Elaynovi niečo stalo, on by bol prvou voľbou. Tvojim príchodom sa mu jeho cieľ
nenávratne vzdialil,“ odmlčal sa. To mi dovolilo, aby ma premkol pocit viny. Vţdy musím
všetko len kaziť! „Aj keď pri Elaynovi to bol aj tak len nesplniteľný sen. On sa totiţ narodil
s mečom v ruke. Hneď ako vedel chodiť, vedel aj jazdiť na koni. Mal dva roky, keď sa začal
učiť šermovať. Odmalička bol vychovávaný na post veliteľa. Uţ veľmi dlho sa nestalo, aby
bol niekto tak dobrý ako on. Nemáš sa prečo báť. Generál je zvyknutý na boj s presilou
a Cetusovi liečenie celkom ide. Nedá sa povedať, ţe je v tom majster, ale uţ som ho videl
vyliečiť veľké zranenia,“ povzbudivo sa na mňa usmial. Ten úsmev mi dodal nádej. Nádej, ţe
zajtra všetci spolu vykročíme na ďalšiu cestu. Ţe uţ čoskoro spolu budeme zase cestovať. Ţe
budeme na ceste za osudom menom Exedra.
Otvorili sme dvere hostinca. V tom momente sa na nás vrhli pohľady ľudí dnu. Keď ich
osvetlil blesk, vypadali ešte strašidelnejšie. Ozval sa hrom a zem sa trochu zatriasla.
Neklamný symbol, ţe búrka je tu.
Našu izbu sme našli rýchlo. Hostinský nám ju ukázal a pri tom sa po mne odporne díval.
Vo svetle pochodní, ktoré tu osvetľovali chodby, vypadal ešte strašnejšie. Zabuchla som za
nami dvere izby.
„K oknu alebo radšej ku dverám?“ v izbe boli tri postele na jednej strane a tri na druhej.
Nebola to veľká miestnosť, medzi posteľami v oboch smeroch bolo tak pol metra priestoru.
„K oknu,“ povedala som skoro automaticky. Vţdy som rada spávala pod oknom. Ráno
som sa tak mohla prebudiť s východom slnka a počuť veselý spev vtá... tých prekrásnych
stvorení, ktoré tu vypadajú odporne. Opravila som sa v duchu.
„Chce sa ti učiť, alebo si chceš oddýchnuť?“ Elf ma zaviedol k jednej posteli a posadil ma
na ňu. Onyxa som pustila spod plášťa. Uţ sa začínal zmietať.
„Moţno by som si mohla trochu pospať.“
„Dobre. Zobudím ťa na večeru.“ Prikývla som a ľahla som si. Daeron ma prikryl
a s prianím sladkých snov, odišiel na inú posteľ. Bola som rada, ţe neodišiel z miestnosti.
Sama by som sa tu bála. Moja únava bola tak veľká, ţe som zaspala okamţite.
Šušťanie listov vo vetre tvorilo melódiu pre tanec motýľov. Tancovali vzdušný valčík,
voľne lietali okolo seba vo vášnivom tangu dvoch maličkých tiel. Okolo nich lietali drobné
vtáčatká a spievali im do rytmu.
Drobná sýkorka priletela až ku mne a sadla si mi na vystretú dlaň. Bola tak drobučká, tak
krehulinká, no prv, ako som si ju vôbec stihla užiť, odletela.
Rozfúkal sa silný vietor. Bol teplý ako letný vánok, ale prudký ako jesenná víchrica. Svojou
prudkosťou prerušil balet motýľov, našťastie rýchlo ustal.
Keď som sa dosť vynadívala na tú pestrofarebnú nádheru malých tanečníkov,
porozhliadala som sa okolo seba. Stála som na vrchu kopca pokrytého rozkvitnutou lúkou.
Kvety hrali všetkými farbami a keď sa opäť rozfúkal vietor, motýle na ne dosadli. Keď opäť
vzlietli, boli ich stovky. Všetky odleteli v rovnakom momente vysoko do oblakov. Mala som
pocit, že sa okolo mňa rozpŕchli všetky farby. A potom zmizli preč. V srdci som pocítila osteň
prázdnoty, ale ešte stále ho dokázal potlačiť pocit neopísateľnej nádhery, ktorý vo mne
vyvolali.
Zahľadela som sa pod seba. Pod kopcom bolo údolie, rovnako pestrofarebné ako všetko
okolo. Z neďalekého útesu dopadal do jazera vodopád. Vo vode som videla desiatky
živočíchov. Niektoré z nich sa pásli na rozkvitnutej lúke. Ďalšie – zrejme mláďatká – behali
popri nich.
„Prekrásny pohľad, že?“ začula som za sebou hlas. Bol mi známi, ale aj tak ma prekvapil.
Otočila som sa za ním. Vedľa mňa stála nádherná žena. Ak ja som mala pleť bledú, ona ju
mala bielu. Vlasy mala čierne ako uhoľ. Aj jej oči boli rovnako čierne. Líca a pery mala ružové,
ovievala si ich čiernym vejárom, ktorý mal v sebe rôzne vyrezávaná vzory. Dokonale ladil
k jej čiernym šatám.
„Kto si?“ neverila som, že tak nádherná bytosť je ľudská. Ani démonická nemohla byť.
Bola až priveľmi nádherná.
„Nepoznáš ma? Predsa Exedra,“ zasmiala sa lahodne. Bola prekrásna a ten smiech k nej
ladil ako anjelský hlas.
„Exedra? Čo tu robíš?“ neverila som vlastným ušiam. Exedra? Prečo mi ju vždy opisovali
ako draka?
„Prišla som ťa varovať. Hrozí ti veľké nebezpečenstvo. Ale to už asi vieš. Dnes na tej lúke
to bolo tesné. Keby sa neprebudili tvoje schopnosti, už by si tu nebola.“
„Ty vieš, kto na mňa útočí?“
„Zlo.“
„Čo je zlo? Kto je to?“ zahrnula som ju otázkami.
„Na to musíš prísť sama,“ usmiala sa na mňa sladko. „Už musím ísť.“ Opäť sa zdvihol silný
vietor. „Pamätaj. Nikdy nesmieš ostať sama. Zlo tie momenty využíva proti tebe. A hlavne
nesmieš nikdy pochybovať o svojich schopnostiach. To ťa najviac oslabuje,“ s poslednou
vetou sa stratila vo vetre.
Prudko som sa posadila. Sedela som na posteli. Onyx spal na vankúši vedľa mňa a Daeron
spal na posteli oproti mne. Ostatné postele boli prázdne.
Sen? Zase ďalší sen? Zavrtela som hlavou. Trápením nad ním nič nevyriešim.
Zahľadela som sa von oknom. Na oblohe svietil jasný mesiac obklopený hviezdami. Búrka
uţ musela prestať. Ale prečo ma Daeron nezobudil na večeru? Však uţ bola hlboká noc.
Rozhodla som sa, ţe to ráno zistím. Teraz som dostala chuť, poprechádzať sa vonku za
mesačnej noci. Milujem prechádzky pod hviezdami.
Potichu som si obliekla plášť a ešte tichšie som vyšla z miestnosti. Nechcela som Daerona
zobudiť. Zišla som dole schodmi. Hostinský bol ešte hore.
„Kam idete, slečna?“ rozhodla som sa ho ignorovať. Bez povšimnutia som prešla okolo
neho a zamierila som ku dverám. „Ale no tak, krásna pani. Odpovedzte mi.“ Zaťala som ruky
v päsť. Ďalej som kráčala. Zastavila ma čiasi ruka. „Vonku je to teraz nebezpečné. Všade sa
potulujú nájomný vrahovia. Nechcete tu radšej so mnou zostať a trochu si uţiť?“ zdesila som
sa. Okamţite som sa začala brániť. „Neutekajte, slečna. Ja mám rád tak mladé mäsko.“ Pri
uchu som počula jeho slizký dych. Začala som sa brániť ešte viac. Nepomáhalo to. Len ho to
ešte viac povzbudilo. „Voniate prekrásne.“
„Pusť!“ snaţila som sa mu vytrhnúť z pevného zovretia.
Okolo môjho pásu sa obtočila jeho druhá ruka: „Prestaň, kráska. Nechceš si uţiť trošku
zábavy a rozkoše?“ Roztriasla som sa strachom a hnusom. „Vidíš, celá sa chveješ
vzrušením,“ hostinský si všetko zle vyloţil.
„Nie! Pusť ma!!!“ mal oproti mne oveľa viac sily. Nedokázala som sa brániť, keď ma tak
pevne zvieral. Začal ma ťahať smerom ku kuchyni.
„Zabavíme sa,“ smial sa radosťou.
„Pusti ma!!!“ skúsila som, ale on na to nedbal. Dvere hostinca sa s vrznutím otvorili.
Štyrom postavám viali plášte vo vetre.

. Kapitola
„Zabavíme sa,“ smial sa radosťou.
„Pusti ma!!!“ skúsila som, ale on na to nedbal. Dvere hostinca sa s vrznutím otvorili.
Štyrom postavám viali plášte vo vetre. Tie postavy mi boli zvláštny spôsobom povedomé, ale
plášte im siahali hlboko do tvárí. V slabom svetle som skoro nič nevidela.
„Prepáčte, páni, ale uţ máme zatvorené. A dosť nás rušíte,“ jeho ruka sa dostala za okraj
plášťa a začala ma hladiť po bruchu. Začali mi tiecť slzy strachu. Ďalej ma ťahal ku kuchyni.
Postavy sa k nám rozbehli, kapucne im pri tom spadli z hláv: „Pusť ju, ty prasa!“ Elaynov
hlas bol vţdy plný autority. Zovretie rúk ešte zosilnelo.
„Pokojne si s ňou môţete uţiť, páni. Ale ja som ju videl prvú.“ Vzlykla som, keď sa jeho
ruka dostala pod vrchnú vrstvu šiat.
„Bude to?“ opýtal sa Raven a vytasil meč. Ostatní ho nasledovali.
„Tak dobre, páni, len pokoj. Nemusíme to riešiť násilím. Môţete si ju pokojne nechať. Aj
tak je na mňa priveľmi vyziabnutá.“ Ruky okamţite povolili. Rozbehla som sa čo najďalej od
neho. Schúlila som sa v Kleiovom náručí. Ticho som mu vzlykala do košele.
„Kleio, odveď ju do postele. Nemusí toto vidieť.“ Nechápavo som sa otočila na Cetusa.
„Ešte ho neprešla chuť,“ na môj nechápavý pohľad odpovedal kývnutím hlavy smerom
k Elaynovi.
„Tak poď, Lus. Uţ je to v poriadku,“ prehovoril ku mne Kleio neţným hlasom.
Upokojujúco ma hladil po chrbte a ťahal ma ku schodom.
„Moja pekná,“ povedal hostinský smutne, keď sme okolo neho prechádzali. Spôsobilo to
len, ţe som sa viac prikrčila pri Kleiovi a naštvané zavrčanie. Neviem, kto bol jeho strojcom.
„Ublíţil ti nejako?“ opýtal sa ma ticho, keď sme boli v dostatočnej vzdialenosti.
Zavrtela som hlavou: „Prišli ste v čas.“ Fyzicky mi neublíţil. No, moţno budem mať na
ruke drobné modriny, ale tie sa stratia. Radšej ale nechcem vedieť, aké následky to bude mať
na mojej psychike. „Ako ste na tom vy?“ opýtala som sa ho. Radšej nech mi rozpráva, akoby
som mala opäť rozmýšľať.
„Ţijeme. Aj keď je Elayn veľmi dobrý generál, i on si niekedy odhryzne priveľa. Tí
trpaslíci nás poriadne prehnali. V polovici sa Cetus prestal snaţiť a začal pouţívať kúzla.
Dosť sa vyčerpal, ale ušetril nám ostatným zranenia.“
„Ste v poriadku?“
„Len škrabance, Lus. Ale svoj cieľ to splnilo. Elayn je pokojnejší a hlavne sme sa uistili,
ţe ţiadni trpaslíci si uţ na nás netrúfnu. Irdon je jeden z najväčších pánov, aj dosť obávaným.
Lepšie povedané, bol. Elayn si na ňom vylial všetku svoju zlosť.“
„Naozaj nie si zranený?“ opýtala som sa ho ešte raz. Teraz tichšie, lebo sme vošli do izby.
„Tak on si tu spí, keď tebe hrozí niečo tak odporné?!“ s pohľadom upreným na Daerona
ma odviedol k mojej posteli. „My sme mu dôverovali, ţe ťa odvedie do najbliţšej dediny
v poriadku a on spí!“
„Cesta bola preňho náročná. Zranili ho. Dopraj mu kúsok odpočinku.“
„Aj nás zranili a sme tu!“ povedal dosť nahlas.
„Psst! Nebuď ho,“ upozornila som ho a zobrala som si k sebe Onyxa. Jeho prítomnosť ma
upokojovala. „Prečo ste tam vôbec ostávali a bojovali?“
Prehovoril aţ po dlhšom čase: „Elayna od malička vychovávali, ţe má ochraňovať kráľa
svojim ţivotom. A to, čo ti Irdon spravil, bolo neodpustiteľné. Museli sme zakročiť. Aj keď
som nesúhlasil aţ s takou krutosťou. Tušili sme, ţe sa o niečo pokúsi, a tak sme mali záloţný
plán. Keby nás pokojne nechal odísť, všetko by bolo v poriadku. Išli by sme bez námietok.
Ale on musel niečo spraviť. Tak sme mali pripravenú druhú moţnosť. Boj. Nedalo sa mu
vyhnúť. A trošku to bola aj odplata za to, ako sa k tebe správal.“ Na oboch zápästiach som
mala modriny. Na ľavej boli čerstvejšie od hostinského. Na pravej od Irdona z dnešného rána.
A práve tie Kleio neţne pohladil. „Mňa skôr zaujíma, čo si robila takto neskoro v noci tam
dole a sama.“
„Potrebovala som sa nadýchať čerstvého vzduchu. Netušila som, ţe tam bude.“ Dvere sa
opäť otvorili. Dnu tentoraz vošli Raven s Elaynom podpierajúc Cetusa. Zloţili ho na prvú
posteľ. Okamţite som sa k nemu rozbehla. „Čo sa mu stalo?“ hrudník sa mu pravidelne
zdvíhal. To jediné bolo známkou ţivota. Bol bledší ako obvykle. Aţ neprirodzene bledý.
„Hostinského som síce zmrzačil, ale bolo by to nanič, keby okamţite zomrel. A tak som
donútil Cetusa vyliečiť ho. Dosť ho to zmohlo,“ z generála bola stále cítiť hrôza. Ale on si len
pokojne ľahol na posteľ oproti.
„Si v poriadku? Neublíţil ti?“ Raven ku mne prišiel, chytil ma za bradu a poobzeral si ma
v tom slabom svetle.
„K ničomu nedošlo. Moţno len pár modrín. Inak som v poriadku,“ ukázala som mu obe
zápästia.
„Pospi si. Všetci si potrebujeme oddýchnuť. Cetus bude v poriadku. Bol to pre neho
náročný deň. Kúzlil od rána do večera.“ Chcela som pri ňom ostať a uistiť sa, ţe je
v poriadku. Ale Raven ma nekompromisne zodvihol z jeho postele. „Nechaj ho
spať,“ doviedol ma k mojej posteli na druhej strane miestnosti. „Aj ty by si si mala
oddýchnuť.“ Prikývla som a posadila som sa na posteľ. Hodila som posledný pohľad na
Cetusa a dúfala som, ţe bude v poriadku. Vo výhľade mi zabránili dve telá, keď sa začali
hádať o posteľ vedľa mňa.
„Raven, vypadni. Som jej snúbenec. Budem spať najbliţšie k nej,“ tlačil sa na posteľ
Kleio.
„Ja som jej osobný stráţca. Musím jej byť nablízku, keby sa niečo stalo,“ hájil svoje
záujmy Raven.
„Nablízku je budeš aj na tej druhej posteli.“
„To platí aj o tebe.“ Táto hádka začínala byť stále nezmyselnejšia.
Keď uţ sa to nedalo počúvať, zobrala som Onyxa a sama som si ľahla na druhú posteľ.
Bola na druhej strane izby. Na posteli vpravo spal Elayn a na tej vľavo Daeron.
„Problém vyriešený. A teraz uţ spite!“ pohladila som Onyxa, ktorý sa z toho všetkého
prebudil. Rozospane sa rozhliadal okolo seba. Keď ma uvidel, spokojne sa usmial a zaspal.
V izbe bol ešte stále hluk a tak som zodvihla hlavu. Tentoraz sa hádali, kto bude spať na
mojej posteli.
Tento súboj nakoniec vyhral Raven. Zaľahol do postele s tvárou zarazenou do vankúša.
Kleiovi sa to nepáčilo a tak ešte dlho ticho nadával.
V izbe bolo aţ po dlhej chvíli konečne ticho. Ozývalo sa v nej niekoľko dychov, ktoré sa
odráţali od stien. Len mne sa nedalo zaspať. Príhoda s hostinským mi v tom bránila.
Nakoniec som prebdela celú noc.
Niekoľko hodín po svitaní sme uţ boli na ceste. Najväčšie známky únavy bolo poznať na
mne. Všetci sa vyspali výborne, len ja nie.
„Lussiel, zase z teba cítim obrovskú zmenu.“ Vţdy som išla v strede skupiny. Ale teraz
som bola tak veľmi unavená, ţe sme sa s Ailive drţali vzadu. „Stalo sa niečo dôleţité?“ Och,
áno! Ešte som im nepovedala o tej príhode na lúke.
„Stalo, ale nejako nebol čas vám to povedať,“ odpovedal za mňa Daeron. „Stala sa drobná
nepríjemnosť, keď Lussiel nechala Onyxa v kapse. Niečo sa mohlo stať, tak som radšej išiel
po neho. Nechal som ju samú v lese. Mala určitý druh vyzie ako vtedy v zámku, keď sa ju
niekto pokúsil ovládnuť. Teraz to ale bolo horšie. Mala pocit, ţe ju niekto chce zabiť. Opäť sa
museli pri tom prebudiť jej schopnosti.“
„A potom som sa zase rozprávala s Exedrou. Zjavila sa mi v sne. Opäť ma varovala pred
zlom. Vraj nesmiem nikdy ostať sama. Tie momenty zlo vyuţíva, aby ma dostalo. Nič
konkrétnejšie mi nepovedala,“ doplnila som ho.
„Ako presne sa ti zdalo, ţe ťa chcú zabiť?“ pýtal sa ďalej Cetus.
„Sekerou. Zabodli mi ju priamo do hrude. Cítila som tú prudkú bolesť. Aj keď som nebola
zranená, cítila som to. A rovnako aj krv, nikde nebola, no ja som vedela, ţe mi vyteká
z rany.“
„Je to stále horšie a horšie. Musíme sa poponáhľať, pretoţe ju raz skutočne zabijú,“ Elayn
mal výbornú náladu. Uţ dlho som ho tak pokojného a milého nevidela.
„Výborný postreh. Lus, cítiš ešte tú ranu?“ nechápala som jeho otázke.
Zavrtela som hlavou: „Nič necítim. Malo by to prestať, nie?“ opýtala som sa s nádejou
v hlase.
„Mám taký pocit, ţe to nebola len vízia. Nepokúsili sa zabiť ťa priamo. V hrudi sú uloţené
dve najväčšie energetické centrá. Solar plexus a srdcové, pričom je to druhé dôleţitejšie. To,
ţe ti ho zasiahli znamená len jedno. Chceli ťa zraniť po energetickej stránke. Ak to zranenie
ešte stále cítiš, podarilo sa im to. Energia bude stále odchádzať z tvojho tela aţ ju stratíš
úplne. Ak sa im to nepodarilo, môţu sa o to pokúsiť znovu.“
„Nič necítim,“ povedala som, aj keď som bola stále ohromená. Nejako často sa tu hovorilo
o mojej smrti.
„To je len dobre. Ale keby si niečo cítila, daj mi okamţite vedieť,“ váţne sa na mňa
zadíval. Prikývla som.
„Dokáţeš to vyliečiť, Cetus?“ vstúpil do toho Kleio. Aj ostatní nás napäto počúvali, no
všimla som si to len teraz.
„To závisí od rozsahu poškodenia. Ak je to len niečo malé, nemal by to pre mňa byť
problém. V opačnom prípade, pomoc môţeme nájsť len v Údolí čarodejníc.“
„To je viac ako týţdeň cesty odtiaľto!“ v elfovom hlase bolo cítiť strach.
„Inú moţnosť mať nebudeme. Dokáţem spomaliť priebeh veľkého zranenia, ale vyliečiť
úplne ho dokáţu len ametystoví čarodejníci.“
„Ametystoví? To myslíš tých, čo nosia smrť?“
Cetus odpovedal na Ravenovu otázku stroho: „Ani mne sa tá predstava nepáči. No oni
jediní sú dostatočne zruční, aby manipulovali s niečím tak krehkým ako je srdcové centrum
energie.“
„Zmeňme uţ konečne tému! Prestáva sa mi páčiť, ţe stále hovoríme len o mojej smrti. Za
tých pár mesiacov, čo som tu, som mala záţitkov blízko smrti viac, ako iní za celý
ţivot!“ všetci sa na mňa prekvapene pozreli. Akoby vôbec zabudli, ţe tu som. „Moja smrť
začína byť uţ pekne otrepanou témou. Mohli by sme sa rozprávať aj o niečom inom.“
Túto situáciu okamţite vyuţil Daeron: „Čo tak si dať ďalšiu lekciu etiky? Včera sme ju
nejako nestihli. Alebo radšej právo? Históriu? Geografiu?“ s nádejou som sa pozrela na
Cetusa. Zamyslene pozeral pred seba, aţ sa mu para valila z uší ako úporne rozmýšľal. A pod
očami sa mu rysovali kruhy, nie veľmi výrazné, ale boli tam. Radšej ho nebudem rušiť.
„Tak uţ niečo začni vysvetľovať.“
„Práve sa nachádzame v Horách trpaslíkov. Je to tu veľmi preslávené ich baňami.
Nachádzajú sa na kaţdom kroku,“ rozhovoril sa okamţite. Elayn sa síce netrávil nadšene, ale
ja som ich oboch v momente prestal vnímať. Občas som urobila nejakú grimasu, aby si elf
myslel, ţe som jeho výkladom zaujatá. V skutočnosti som bola vďačná za jeho uspávací hlas,
pôsobil tak trošku ako uspávanka. Určite by sa pri ňom príjemne spalo. Hlavne po prebdenej
noci.
„Niečo sa deje,“ prerušil ho iný hlas, ktorý ma prebral z driemot. Okamţite som sa otočila
na Ravena. Zaujato sledoval les okolo nás. Aj ja som cítila, ţe niečo nie je v poriadku.
„Čo by sa malo diať?“ panovačne sa ho opýtal Kleio.
„Aj ja to cítim,“ priznala som. „Začína ma páliť znamenie. Vtedy sa vţdy niečo
stalo.“ Z lesa sa vynorila hustá hmla, drţala sa pri zemi, siahala koňom po kolená. „K boju
nedôjde. Toto bude oveľa horšie,“ zastavila som Elayna, ktorý vyťahoval meč.
„Ako to môţeš tvrdiť s takou istou?“ opýtal sa, ale pustil rukoväť meča.
„Neviem. Ale som si istá.“
Cetus na mňa obrátil hlavu: „Tvoje schopnosti sa prebudili viac, ako som si myslel.
Schopnosti nebeskej čarodejnice sa teraz zídu. Mali by sme radšej zrýchliť, aj mne sa to
prestáva páčiť.“ Kleio a Daeron – boli na čele skupiny – okamţite vyrazili dopredu. „Vedel
som, ţe budeš prirodzený talent,“ povedal mi Cetus potichu, keď prechádzal okolo mňa.
„Poďme za nimi, Ailive.“ Zrýchlila, ale niečo nebolo v poriadku. Necítila som ju. Odkedy
sme si vytvorili spojenie, vedela som o nej všetko, aj keď sme boli na metre vzdialené. Ale
teraz nič. „Ailive?“ neodpovedala, len ďalej kráčala dopredu. Obzrela som sa na okolité tváre.
Len na Ravenovej bola istá dávka neurčitých emócií, ostatné boli prázdne.
Raven ma dobehol: „Cítiš Ailive?“ zavrtela som hlavou. „Sytry mi tieţ
neodpovedá,“ hovoril potichu, akoby nechcel, aby nás ostatní počuli.
„Čo sa to deje?“ pokrčil plecami, ale nič viac nepovedal. Hmla začala pomaly stúpať
a o pár sekúnd nás pohltila.
„Drţte sa pri sebe. Lussiel, ostaň v strede,“ nariadil mi generál. Pár momentov nám trvalo
vyrovnať krok. Hmla bola tak hustá, ţe som ledva videla Ravena meter odo mňa. Kone,
znenazdajky, bez povelu, zmenili smer.
„Ailive!“ snaţila som sa ju zastaviť. Čím dlhšie kráčala novým smerom, tým bola hmla
hustejšia. Pozrela som sa na Ravena, ale nevidela som ho. Len dupot kopýt naznačoval ich
prítomnosť. „Au,“ náhle pálenie na chrbte ma prekvapilo. Niečo sa deje, znamenie to vedelo
a snaţilo sa ma varovať. „Ailive, stoj!“ prikázala som jej, ale ona neposlúchla. Skôr naopak,
pridala do kroku. Rovnako tak urobili aj ostatné kone. „Raven, niečo sa deje,“ keďţe bol
najbliţšie, oslovila som jeho, ale on neodpovedal. „Raven!“ nič. „Kleio? Daeron? Elayn?
Cetus?“ zo ţiadnej strany neprichádzala odpoveď. Zrazu na mňa dopadla nečakaná únava.
Niečo mi prikazovalo ostať hore, ale únava bola stále silnejšia. Po dlhom snaţení odolať, som
jej podľahla.
Zacítila som výraznú vôňu levanduli. Aj napriek sile, nebola táto vôňa nepríjemná. Tak
netradičná na toto miesto a pri tom sem pasovala. Otočila som sa na druhý bok s úmyslom
spať ešte o čosi dlhšie. Ale keď som sa pohla v mäkkej posteli, okamţite som vedela, ţe je
niečo zle.
Otvorila som oči a dívala som sa na bledomodrý baldachýn. Leţala som medzi desiatkami
vankúšov a prikrytá som bola hebkými prikrývkami. Všetko vo veľkej izby bolo ladené do
modrých odtieňov s bielym nábytkom a doplnkami.
Očarene som sa dívala po nádhernej miestnosti. Vţdy som si myslela, ţe modrá pôsobí
chladne, ale skutočnosť bola iná. Biela opticky zväčšila miestnosť a tak modrá pôsobila skôr
ako niekde pri mory alebo ako nebo po búrke.
Dvere sa zrazu otvorili a dnu vošla ţena nízkeho vzrastu. Jej biele oblečenie pripomínalo
habit mníšky.
„Prepáčte mi, pani moja. Keby som vedela, ţe ste uţ vstali, klopala by som,“ povedala
ospravedlňujúco. „Doniesla som vám vaše veci.“
„Kto ste? Kde to som? A kde sú moji spoločníci?“ zasypala som ju otázkami. Niečo bolo
čudné. Niečo sa mi na tom milom vystupovaní tej ţeny nepáčilo.
„Volám sa Asyra. Som najvyššia kňaţka tohto chrámu. Chrámu bohyne Astaroth. A vaši
spoločníci ešte spia. Cesta ich veľmi uťahala,“ povedala úctivo. „Je mojou povinnosťou vám
slúţiť, princezná, kým sa nerozhodnete opustiť náš chrám.“ Prekvapene som na ňu pozrela.
„Ako viete kto som?“
„To znamenie, hviezda na vašom ramene, okamţite som ju spoznala. Moja pani, bohyňa
Astaroth, mi ho ukázala vo sne. Povedala mi o vašom príchode. Prosím, prijmite našu
pohostinnosť.“ Stále sa mi na tej ţene niečo nepáčilo. Meno Astaroth som uţ niekde počula,
ale nespomínala som si kde. „Určite si po dlhej a namáhavej ceste prajete kúpeľ. Nechám
vám ho pripraviť?“ zahryzla som si do pery. Síce sa mi vôbec nepáčila, ale na druhej strane,
predstava horúcej vody bola celkom lákavá. Nakoniec som na jej otázku prikývla. „Okamţite
vám ho nechám doniesť. Kým sa pripraví, určite ste aj hladná,“ otvorila dvere a pustila dnu
ďalšiu mníšku. Táto niesla bohato naloţenú tácku. Bez jediného pohľadu na mňa, prišla
k posteli a poloţila jedlo predo mňa.
„Prosím, moja pani, nech vám chutí.“ Jedlo rozvoniavalo na celú miestnosť. Vtedy som si
spomenula, ţe som ráno veľa nezjedla. Okamţite som sa pustila do tej voňavej dobroty.
Počas jedenia som sledovala, ako v izbe pripravujú vaňu a nosia do nej vodu. Z kaţdého
vedra sa parilo, čo ešte viac posilnilo moju chuť na dlhý kúpeľ. Dojedla som v rovnakom
momente, ako sa vaňa zaplnila. Jedna mníška odniesla tácku a potom som zostala v izbe len
ja s Asyrou.
„Okúpať sa viem aj sama,“ povedala som, keď sa nezdalo, ţe sa chystá odísť.
„Ja viem, pani moja. Ale chrbát si sama neumyjete. Dovoľte mi aspoň trochu vám pomôcť.
Moja bohyňa by ma potom potrestala, ţe som neposlúchla jej rozkaz a neslúţila som
vám,“ poslednou vetou mi zahrala na city. Nikdy som sa nedokázala dívať na utrpenie iných.
A tak som vyliezla z vyhriatej postele, len aby som následne vliezla do horúcej vody.
Napäté svaly sa okamţite upokojili a doslova som cítila, ako sa špina a prach z ciest zo mňa
odlupuje. Zacítila som na ramenách cudzie ruky, ktoré ma začali masírovať.
„Všetko pre dobro mojej panej,“ vysvetlila mi Asyra svoje počínanie. Bolo to aţ priveľmi
príjemné na to, aby som ju zastavila. A tak spôsobila horúca voda, príjemná vôňa levandule
v izbe a šikovné ruky na mojich ramenách, ţe sa mi opäť začali zatvárať viečka a ja som opäť
zaspala.
Bola som si istá, ţe keď som zaspávala mohol byť tak obed. Ale teraz, keď som sa
zobudila, bola obloha za oknami mojej izby zafarbená do oranţova. Zvonku sa ozýval
príjemný spev vtákov a zo stromov kvapkala rosa. Všetko nasvedčovalo tomu, ţe som
prespala celý zvyšok dňa aj celú noc a zobudila som sa aţ ráno.
„Dobré ráno, moja pani. Vyspali ste sa dobre?“ do izby vošla Asyra. Na rozdiel od
včerajška malo dnes jej rúcho jemný zelený odtieň. „Raňajky sú uţ pre vás pripravené.
Prajete si ich doniesť sem, alebo poctíte ostatné sestry svojou prítomnosťou?“
„Myslím, ţe sa prejdem. Cítim sa po tak dlhej noci stuhnutá,“ povedala som milo
a pretiahla som si stuhnuté kosti. Odpoveď bola síce milá, ale nedokázala som sa zbaviť
pocitu, ţe sa včera niečo stalo. Za jej prívetivým úsmevom sa skrývalo niečo nekalé.
„V tom prípade mi, prosím, dovoľte, pomôcť vám pri obliekaní,“ ukázala na rovnako
zelené šaty prehodené cez jej ruku. Nadychovala som sa k protestom, keď ma opäť prerušila:
„Prosím, pani moja. Uţ včera sa na mňa moja bohyňa nahnevala, keď som vám nechcela
slúţiť. Prosím, nepriťaţujte ešte viac môjmu trápeniu.“ S povzdychom som prikývla.
Vyliezla som z postele a nechala som ju, obliecť ma.
„Prosím, nasledujte ma,“ ukázala smerom na dvere. Vyšli sme nimi na chodbu, kde sme
stretli ešte dve ďalšie mníšky. „Dobré ráno, sestry.“
„Dobré ráno, pani. Dobré ráno, matka predstavená,“ odpovedali obe svorne.
„Čo moji priatelia?“ keď som o nich hovorila, cítila som z nej nejakú zmenu. Nebola to
viditeľná zmena v jej postoji, len taká nepatrná zmena v aure okolo nej.
„Ešte stále spia. Ale nemusíte sa báť, pani moja, keď sa do večera nepreberú, pošleme pre
doktora.“
Cestou sme stretli ešte niekoľko mníšok kráčajúcich rovnakým smerom.
Všetky si dávali pozor, keď sme okolo nich prechádzali, ale mne sa podarilo začuť dve
z nich, keď sme okolo nich prechádzali: „Dnes večer je spln. Sestra predstavená chce vraj
bohyni obetovať tých muţov, ktorí prišli s princeznou. Uţ sa celkom teším.“ Preľaknutá tou
predstavou som si okamţite spomenula. Astaroth. Vedela som, ţe to meno poznám, ale aţ
teraz som si spomenula, čo sa deje pri rituáloch na jej počesť.
Musím ich nájsť. A skôr ako ich tá ţena predo mnou obetuje. Nemám veľa času.
. Kapitola
Cez veľké drevené dvere ma Asyra doviedla do jedálne. Všetka pozornosť sa okamţite
obrátila na nás. Všetky mníšky mali na sebe zelené habity, niektoré odchádzali od jedla, iné
sa modlili pred raňajkami, ďalšie chodili po miestnosti a niesli taniere. Keď nás zbadali, ich
činnosti boli prerušené.
Všetky vstali od stola a úctivo sa nám poklonili: „Dobré ráno, moja pani. Dobré ráno,
matka predstavená,“ opäť odpovedali zborovo, jednohlasne.
„Aj vám príjemné dobré ráno a dobrú chuť, sestry. Dnes nás svojou prítomnosťou poctila
aj princezná...“ otočila sa na mňa a mne vtedy došlo, ţe som sa ešte nepredstavila.
„Lussiel.“
„Princezná Lussiel. Privítajme ju pri našom stole a poctime ju našou pohostinnosťou. Je to
budúca kráľovná, takáto príleţitosť sa nenaskytne kaţdý deň. Správajte sa k nej úctivo
a ďakujte našej bohyni Astaroth, ţe nám ju sem poslala.“
„Gloria et honor et pax, Astaroth,“ povedali opäť všetky jednohlasne. Nerozumela som
tomu, čo povedali, ale nemala som ani čas sa nad tým zamýšľať, pretoţe ma Asyra okamţite
potiahla ku stolu.
Stoly boli tri, jeden naprieč miestnosťou a dva na kríţ po jeho bokoch. V strede priečneho
stola bola stolička väčšia ako ostatné. Očividne to bolo miesto určené najvyššej kňaţke. No
Asyra na to nebrala ohľad a posadila na ňu mňa.
Hneď pred nami pristáli taniere s jedlom: „Nech vám chutí, moja pani Lussiel,“ povedala
s úklonom. „Nech vám chutí, matka predstavená,“ pokračovala mníška opäť s úklonom.
„Prosím, pani moja, pusťte sa do jedla, kým je ešte teplé.“ Nechcela som byť nezdvorilá
a nepočkať na modlitbu, no keď ma ponúkla. Nie, aj tak počkám. Rozhodla som sa pevne
a pozrela som na ňu v očakávaní modlitby. „Sestry, pomodlíme sa spoločne pred
jedlom.“ Všetky hneď sklopili hlavy a zopli ruky. Nasledovala som ich. Opäť začala niečo
nezrozumiteľne brblať, ale ja som ju nevnímala.
Rozmýšľala som, ako nájdem ostatných. Hrozí im smrť a ja tu tak pokojne sedím pri
raňajkách. Sama som prekvapená, ako pokojne sa dokáţem správať, keď na nich číha smrť.
Musím sa k nim nejako dostať. Musím zistiť, kde sú a dostať ich odtiaľto preč. A to ešte
pred polnocou. Nie. Najlepšie bude počkať do polnoci, keď budú vykonávať rituál, určite sa
ho zúčastnia všetky a tento – rýchlo som v mysli hľadala správne pomenovanie – chrám bude
prázdny. Ale dovtedy musím zistiť ako sa tu mám orientovať.
„Ďakujem, jedlo bolo výborné,“ zloţila som príbor na tanier. Táto vegetariánska strava mi
po dlhých dňoch v lesoch začínala chýbať.
„Och, to som veľmi rada, ţe vás ešte jedlo dole v dedinách neznechutilo. Dedinčania sú
nechutní, jedia mäso zvierat a vyhlasujú ho za špecialitu. Napríklad v tej roľníckej dedine na
okraji lesa, tam podávajú ako miestnu špecialitu vypráţané oči okrídlených hadov. Tak
mierumilovné a prekrásne stvorenie a oni ho oslepia. A nechajú ho ţiť, aby sa slepí trápil.
Tak nechutní sú. Dokáţete si to vôbec predstaviť?“ okamţite som si spomenula na tie
vypráţané guľky, čo som jedla. A tieţ som si spomenula, ţe mi aj celkom chutili.
Len veľmi ťaţko sa mi podarilo v sebe udrţať obsah ţalúdku.
„Máte pravdu, je to strašné,“ odpovedala som jej, ale túţila som sa rozprávať na inú tému.
„Pridáte sa k nám na rannú omšu?“ aj jej sa zrejme zle hovorilo o tejto téme. Chvíľku som
sa nad tým zamyslela. Všetky budú určite na omši, takţe všetko bude prázdne. To bude
skvelá príleţitosť to tu prehľadať, aspoň čiastočne.
„Zrejme vás sklamem, ale nie. Nie som veriaca, určite ma chápete.“ Chvíľku vypadala
prekvapene, ale potom sa usmiala tým sladkým a falošným úsmevom a prikývla.
„Tak môţete vyuţiť čas a poobzerať sa po našej kniţnici. Máme obrovskú
zbierku.“ Zahryzla som si do pery. Je pravda, ţe knihy som milovala, ale teraz mám na práci
niečo dôleţitejšie. Na druhej strane, keď budem v kniţnici, z ničoho ma nebudú môcť
podozrievať.
„Veľmi rada. Milujem knihy.“
„Tak ma, prosím, nasledujte.“ Vstali sme od stola. Opäť ma viedla neznámymi chodbami
chrámu, snaţila som sa zapamätať si aspoň zopár orientačných bodov. Aj keď, pri mojom
zmysle pre orientáciu, ktorý je asi ako kompas na magnete, mi to bude zbytočné. Určite to
popletiem.
Keď uţ sa mi zdalo, ţe sme sa stratili, Asyra otvorila obrovské drevené dvere – pri jej
veľkosti sa zdalo byť nemoţné, ţe ich vôbec otvorila – a ukázala mi tak nádherný svet kníh.
Zo všetkých strán bolo cítiť vôňu stránok, atramentu a koţe, v ktorej boli knihy viazané. Asi
v pätnástich radoch regálov, vysokých tri metre museli stáť stovky aj tisícky kníh. Všetkých
veľkostí, všetkých farieb, všemoţných obsahov. V inej situácií by som sa tu určite cítila ako
v raji. „Ak si rozmyslíte, ţe sa k nám predsa len pripojíte, omšová sála je na konci dlhej
chodby. Tá, z ktorej sme sem zabočili. Keď ňou pôjdete stále rovno, určite nás nájdete.“
„Ďakujem, ale mám pocit, ţe som sa práve dostala do raja. Radšej ostanem tu,“ na dôkaz
mojich slov som sa usmiala a prešla som k prvému regálu. Zobrala som prvú knihu, ktorej
názov ma zaujal a naoko som ju začala čítať.
„V tom prípade vás nechám tu. Omša o chvíľku začne.“ Kývla som, ţe ju vnímam a ďalej
som sa venovala knihe. Keď sa za ňou zavreli dvere, vrátila som knihu na svoje miesto. Prišla
som ku dverám a načúvala som zvukom chodby.
Kroky odzneli a tak som sa pokúsila otvoriť dvere. Štyri metre vysoké, päť centimetrov
hrubé, keď som nimi konečne pohla, bola som na pokraji síl. Asyra určite nebola človekom,
keď ich otvorila bez akejkoľvek námahy.
Chodbou sa rozľahlo ticho, len spevy zo vzdialenej omše sa niesli vzduchom. Boli tiché,
ale aj tak som sa rozhodla ísť na druhú stranu. Po niekoľkých metroch bola zákruta a za ňou
sa chodba rozdvojovala. Chvíľku som sa rozhodovala a odbočila som doprava. Pridala som
do kroku, aby som stihla prehľadať čo najväčšie územie. Na ďalšej kriţovatke som odbočila
doľava. Chodba ma zaviedla popri obrovskej soche – pripomínala mi smrť – do sály, ktorá
pripomínala vstupnú halu. Rovno oproti dverám bola socha nádhernej ţeny, zrejme Astorath.
Po jej stranách viedlo schodisko. Prešla som ku dverám a pokúsila som sa ich otvoriť.
Nechceli povoliť, aţ vtedy som si všimla, ţe asi vo výške dvoch metrov ich drţí obrovská
závora. Spomenula som si na všetky ţeny z jedálne. Najvyššie nemohli mať viac ako
stopäťdesiat centimetrov. Tento chrám je čím ďalej, tým čudnejší.
Obišla som sochu, ale nebolo za ňou nič. Rozbehla som sa teda druhou chodbou.
Spomalila som svoj krok aţ som nakoniec zastala, pri jednej kriţovatke. Chodba stále viedla
rovno, ale mňa niečo ťahalo, nútilo ma odbočiť do úzkej chodby. Poddala som sa svojmu
vnútornému inštinktu a nechala som sa viesť.
Nestíhala som sledovať odbočky, ktorými som prebehla. Nakoniec som zastavila pred
dverami. Všetky, ktoré som doteraz videla, boli obrovské a nádherne zdobené. Ale tieto boli
obyčajné. Jednoduché klasické dvere. Chytila som za hrdzavú kľučku, povolila, tak som ich
otvorila, ale len na milimeter. Neprichádzali spoza nich ţiadne zvuky, tak som ich otvorila
viac. Ocitla som sa v stajni.
„Ailive!“ svoju bielu kobylu som uvidela stáť medzi ostatnými tátošmi našej skupinky.
Rozbehla som sa k nej a objala som ju.
„Lussiel, si v poriadku? Prepáč mi, že som ťa sem zaviedla. Nedokázala som sa ovládať.
Keby som vedela, čo ti tu hrozí, nikdy by som ťa takémuto nebezpečenstvu nevystavila.“
„To je v poriadku, srdiečko. Nič sa nestalo. Mne nič nehrozí. Raven a ostaní sú na tom
oveľa horšie.“ Šedý kôň vedľa nás spozornel. Začal sa trhať, ale uzdu mal priviazanú pevne.
„Len pokojne, Sytry, pokojne. Nájdem ich a zachránim. O polnoci odtiaľto vyrazíme.“
Niečo zaerdţal, Ailive mi to preloţila: „Vraví, že nemôže byť pokojný, keď jeho pánovi
hrozí nebezpečenstvo.“
Aj Elaynov hnedák niečo zaerdţal, ale ja som ich prerušila: „Musíte sa všetci upokojiť.
Nájdem ich a privediem sem. O polnoci ich chcú obetovať, ale to nedovolím. Nájdem ich,
zachránim a všetci spoločne utečieme.“
„Aj ty si na seba musíš dávať pozor,“ Ailive mala o mňa starosť.
„Mne sa nič nestane. Znamenie ma ochraňuje.“
„Aj tak si na seba dávaj pozor. Hlavne na to, čo zješ či vypiješ. Tá šialená najvyššia kňažka
si to už včera overila. V tvojom obede včera musel byť nejaký uspávací prostriedok, na dlho
som stratila s tebou spojenie, bála som sa. Musíš si na to dávať pozor, hlavne večer. Nesmieš
im veriť. Lebo ak sa tebe alebo ostatným niečo stane...“ nedopovedala. Chápala som jej
vnútorné obavy, ani ja som sa necítila bezpečne.
„Mám pocit, ţe Exedra ma chráni,“ povedala som tichšie. Prišila som k jej opratom, boli
pevne uviazané okolo hrubej tyče. Snaţila som sa ich povoliť, no podarilo sa mi to aţ po
dlhom snaţení.
„Aby sme večer rýchlejšie utiekli,“ vysvetlila som im svoje počínanie, keď som ich opäť
uviazala. Teraz ale tak, aby sa bez akýchkoľvek problémov dostali von. Odviazala som aj
ostatné, keď som bola pri Daeronovom Camaelovi, jemne do mňa drgol. „Neboj sa, Camael,
privediem ich všetkých späť,“ povedala som mu upokojujúco a pohladila som ho po nose.
Opäť do mňa drgol. „Aj ja budem opatrná.“ Vrátila som sa k Ailive, aby som sa s ňou ešte
rozlúčila. „Musím ísť. Pokúšam sa ich nájsť. Keď ich nájdem uţ teraz, môţeme sa vytratiť uţ
teraz.“
„Buď opatrná, Lussiel.“
„Budem. Prisahám, že budem,“ posledný krát som ju objala a vybehla som zo stajne. Opäť
som zacítila ten pocit, ktorý ma nútil ísť určitým smerom. Zase som sa ním nechala viesť.
Snáď sa omša ešte neskončila a nezačali ma hľadať. Neviem, ako by som im vysvetlila svoju
neprítomnosť a klamať som dobre nikdy nevedela.
Neznámi pocit ma viedol chodbami, aţ som zastavila pred neznámymi dverami. Ani tieto
neboli tak honosné, ale keď som ich otvorila – zase tak opatrne – inštinkt sa vrátil. Bola to
miestnosť, veľmi tmavá miestnosť. Spomalila som a vystrela som ruky pred seba. Kráčala
som pomaly, obozretne, aby som nespadla, čo bolo pri mojej nešikovnosti celkom moţné.
A to sa aj stalo len o niekoľko krokov ďalej. Zakopla som o niečo veľké a rovnako som aj
na niečo veľké spadla. V slabom svetle z chodby som rozoznala tašky. Veľké vaky, ktoré boli
pripevnené na sedlách našich koní.
Zobrala som, koľko sa len dalo. Boli ťaţké, ale uniesla som ich všetky naraz. Na zemi pod
nimi leţali meče. Pustila som tašky tak, aby som sa k nim mohla zohnúť a prehodila som si
ich cez plece. Opäť som zoral všetky tašky a rozbehla som sa ku koňom.
Otvorila som dvere do stajne a zhodila som ich pri kope sena. Zahrabala som ich doň, no
meče som si nechala. Naše kone boli spoľahlivé, ak si to uvedomili, tak ich určite prídu
nakŕmiť. Bolo by podozrivé, ţe na nich boli sedlá spolu s taškami.
Keď som vyšla zo stajne, inštinkt ma zaviedol naspäť do kniţnice. Zatvorila som za sebou
veľké dvere a rozbehla som sa do stredu miestnosti. Potrebovala som nikde tie meče ukryť,
ale kde? Nezdalo sa to, ale regále boli usporiadané do kruhu, v ich strede bol veľký priestor.
Priamo v jeho strede bol enormný stojan s ešte väčšou knihou. Odhadovala som jej tak dve aţ
tri tisíc stránok o veľkosti pol metra. Všetko bolo v tom chráme nejako obrovské. No jedna
vec bola pozitívna, a to ten kvetináč okolo neho, zasadený priamo do zeme. Vyrastali z neho
rastliny, ktoré sa ovíjali okolo tela stojana.
Zhodila som z chrbta meče a začala som jedným z nich kopať jamu. Keď sa mi zdala byť
dosť hlboká, všetky som do nej vloţila a hlinu rovnomerne rozhrabala okolo. Aby som si
zapamätala miesto, kde som ich uloţila, nalomila som vetvičku jedného výhonku. Hlina bola
suchá, takţe som si ruky len poriadne oklepala a mala som ich pomerne čisté.
Vrátila som sa na začiatok regálu, vytiahla som jednu knihu a začala som čítať. V tom
momente sa otvorili dvere a dnu vošla Asyra.
„Vy ste naozaj veľmi vášnivá čitateľka, keď ste za tak krátku chvíľku prečítali uţ druhú
knihu.“ Do pekla! Tieţ som si mohla dávať väčší pozor.
„Nebol to veľmi môj ţáner, nebavila ma. Na druhej strane, táto je iná,“ ukázala som na
knihu v mojich rukách.
„Budete si tu čítať? Mám totiţ niekoľko povinností, ktoré musím na dnešný večer
pripraviť. Ak budete niečo potrebovať, poţiadajte ktorúkoľvek sestru.“
„Ďakujem, ale myslím, ţe ostanem tu.“ Len prikývla a odišla. Vtedy mi na um zišla
myšlienka. Som predsa v kniţnici a v tých obvykle bývajú aj mapy a plány budov. Okamţite
som knihu vrátila do poličky a začala som sa prehrabávať regálmi.
Muselo ubehnúť niekoľko hodín a ja som nič nenašla. Zmordovaná som sa vrátila do
stredu kniţnice.
Tam ma našla Asyra: „Podávame obed. Pridáte sa k nám?“ vybavili sa mi Ailivine slová.
„Ak by som mohla poprosiť, radšej by som jedla tu. Nechce sa mi veľmi odchádzať, keď
je tu toľko úţasných kníh.“
„Ako si ţeláte. Hneď vám ho sem donesiem.“ Šťastie, ţe tú loţ zjedla aj s navijakom.
Vrátila sa o pár minút s tanierom naloţeným aţ po okraj. „Dobrú chuť, pani moja.“ Počkala
som, kým neodišla z kniţnice. Pri jednom okne som videla kvetináč, keby som ho tak opäť
našla. Podarilo sa mi to, aţ po dlhej chvíli. Jedlo som zase zahrabala do hliny, aj keď sa mi
pri jeho vôni tvorili sliny.
Asyra ma opäť našla, keď som prichádzala ku dverám: „Ďakujem, bolo
výborné,“ povedala som. Chcela som tanier odniesť sama, ale ona mi ho vytrhla z rúk.
„Necítite sa ospalá? Ste tu celý deň.“ Takţe predsa len bolo otrávené.
„Trochu aj áno.“
„Zavediem vás do vašej izby.“ A teraz si musím zapamätať cestu. A preto som sa obzerala
po kaţdom kútiku. Dvakrát doľava, doprava a zase doľava. Potom dlho rovno. Otvorila dvere
mojej izby a pustila ma dnu. „Prajem vám príjemný a ničím nerušený spánok,“ a zabuchla za
sebou dvere. Prišla som k posteli a ľahla som si na ňu. Naozaj som sa začínala cítiť unavená,
a tak som zaspala veľmi rýchlo.
Zobudila som sa, keď uţ slnko bolo dávno za horami. Splašene som vybehla k oknu.
Mesiac bol vysoko na nebi. Zaspala som! Výborne, Lus, to sa ti podarilo. V duchu som sa
začala modliť, aby nebolo neskoro.
Vybehla som z izby, neschopná sa orientovať, som zastavila uprostred chodby. Zase som
pocítila neznámi pocit, ktorý ma ťahal jedným smerom. Poslúchla som ho. Beţala som, ako
ma viedol, a tak som sa rýchlo dostala do kniţnice.
Meče som našla rýchlo. Vrátila som sa na chodbu a podľa zvukov som našla miesto rituálu.
Cez pootvorené dvere som nazrela dnu. Mníšky stáli v polkruhu, odeté boli v dlhých
čiernych plášťoch. V ich strede bola Asyra. Kráčala po zvláštnom symbole na zemi
a obkresľovala ho. Pri tom hovorila nezmyselnou rečou.
„Sestra Attera, doveď naše obete,“ ukázala na jednu mníšku. Tá sa hlboko uklonila.
„Všetko pre slávu našej panej Astaroth,“ vykročila smerom ku dverám, len tak-tak som sa
stihla ukryť za sochou v rohu chodby. Mníška vyšla na chodbu a vykročila chodbou, potichu
som ju nasledovala. Popri pootvorených dverách som prebehla ako myška.
Kráčala pomalým a rozváţnym krokom. Nasledovala som ju nepovšimnutá v tieni.
Otvorila dvere na pravej strane chodby a vošla dnu. Nasledovala som ju do podzemia. Tam
zahla doprava. Zastavila pred druhými dverami a spod plášťa vytiahla kľúče. Strčila ich do
dverí, vtedy som si z pliec zloţila jeden meč, potichu som k nej prišla a z celej sily som ju
ním tresla po hlave.
Prvá rana jej nič neurobila, a tak som jej dala ešte ďalších päť, aţ sa konečne zvalila na
zem. Keď sa uţ dlho nehýbala, otvorila som dvere. Čo som uvidela dnu ma zároveň potešilo,
ale ja zhrozilo. Pri stene boli priviazaní moji spoločníci. Hneď ako ma zbadali, začali sa
doţadovať mojej pomoci.
„Dobre, dobre, hlave pokojne.“ Keďţe mali zaviazané ústa, nerozumela som im. Pristúpila
som k prvému z nich a odviazala som mu ústa.
„Si v poriadku?“ opýtal sa ma okamţite Kleio.
„Mne je dobre, ale čo vy?“ postupne som rozviazala aj ostatných.
„Keď sa mi ten chlap, čo mi toto urobil dostane do rúk, vymlátim z neho dušu!“ zavrčal
Elayn hneď, ako som ho rozviazala.
„Sklamem ťa. Boli to ţeny,“ povedala som a ukázala som na telo vo dverách.
„Ţiadna ţena by nedokázala utiahnuť uzol tak silno,“ protestoval Cetus. Pozrela som im
na ruky, ktoré mali priviazané len koţeným prúţkom. Ten bol obmotaný okolo ţelezného
kruhu, ktorý bol zarazený hlboko do steny.
„O ich obrovskej sile som sa uţ presvedčila,“ pokúsila som sa povoliť uzol na Elaynových
rukách, ale nepovolil. Postavila som sa a vytasila som jeden meč. „A teraz sa modli, aby si
ma to naučil dobre, Elayn. Ak nie, prídeš o ruky.“
„Hlavne drţ čepeľ rovno a rovno musíš aj sekať,“ poradil mi.
Roztrasenou rukou som priloţila čepeľ na koţený prúţok. Párkrát som pohyb opakovala.
Potom som sa rozohnala, sekla som a v polovici som zavrela oči. Kov narazil na kameň. Keď
som nepočula ţiaden krik, otvorila som jedno oko.
„Nebolo to zlé, ale na budúce nezatváraj oči,“ Elayn si pretrel boľavé zápästia, ktoré boli
celé.
„Trafila som?“ opýtala som sa ho, keď si rozväzoval nohy.
„Áno, trafila, ale uţ mi ten meč daj, zlato,“ zobral mi ho z rúk a jedným švihom preťal
povrazy ostatným.
„Naozaj si v poriadku?“ Raven ku mne prišiel, na tvári, a výnimočne aj v očiach, mal
starosť.
Podala som mu meč: „Vedeli, kto som, a tak sa ku mne správali úctivo. Celý čas mi tvrdili,
ţe spíte, ale včera som počula, ţe vás chcú zabiť. Musela som vás zachrániť.“
„To bolo veľmi nezodpovedné sa takto túlať po neznámom mieste,“ Daerona nič
neobmäkčí.
„Nezodpovedné, ale lepšie ako prísť o hlavu,“ súhlasil s ním Kleio.
„Ja si myslím, ţe to bolo odváţne,“ podporil ma Cetus.
„Môţete sa o tom rozprávať potom. Teraz sa odtiaľto musíme dostať,“ prerušil ich Elayn.
„Lussiel, vieš kadiaľ?“ zarazila som sa. Cestu som si nezapamätala. Celý čas som sa
spoliehala len na ten inštinkt. Bola som vďačná, ţe sa opäť zjavil.
Chodbou som sa rozbehla von. Ostatní ma nasledovali. Keď sme prechádzali okolo
rituálnej miestnosti, zastavila som a ukázala som im, aby boli ticho. Nazrela som dnu.
Nezdalo sa, ţe im neprítomnosť mníšky pripadala dlhá. Ukázala som im, ţe pokračujeme
a ďalej som beţala chodbou.
„Vieš vôbec kam ideme?“ opýtal sa ma Kleio.
„Nemám ani tušenia.“ Beţali za mnou ďalej, aj keď obozretnejšie. „Ale viem, ţe ideme
dobre,“ ukázala som na sochu smrti, okolo ktorej som prechádzala ráno.
Po chvíli sme sa dostali do stajne. Naše kone stáli pri obrovskej kope sena, do ktorej som
zahrabala naše veci. „Vravela som vám, ţe ich privediem,“ prišla som k Ailive a vyhrabala
som zo sena tašku. „Ukryla som sem všetky naše veci, ale musíme sa ponáhľať. Uţ si to
mohli všimnúť.“ Okamţite sa dali do pohybu. Kopa sena sa rozletela, keď do nej narazil
prudký vietor.
„Občas sa ti aj niečo podarí.“ usmial sa Cetus na Daerona. Zobral svoje veci a priviazal
ich na svojho koňa. Ostaní urobili to isté. Nasadli sme na kone, keď sa dvere stajne rozleteli.
„Chyťte ich! Neujdete obrovskej moci našej pani Astaroth!“ povedala Asyra. Ostatné
mníšky sa k nám rozbehli, ale to uţ Daeron vyrazil dvere stajne z pántov.
„Snáď nabudúce,“ zavolal na ňu Cetus radostne, keď sme v plnom trysku vyrazili von do
mesačnej noci.
. Kapitola
Rútili sme sa celý deň. Nezastavili sme sa ani keď sme prechádzali cez dedinu. Tryskom
sme sa ponáhľali preč. Chceli sme byť čo najďalej od toho miesta keď nás dostihne noc.
A nakoniec sa tak aj stalo – uprostred lesa.
„Utáboríme sa tu? Mesto je asi tak hodinu cesty odtiaľto,“ opýtal sa Daeron počas
súmraku, a tak prerušil ticho, ktoré vládlo dnešnému dňu. Na všetkých tvárach bolo vidieť
známky únavy, nečudo po celodennom trysku.
„Snáď ešte nejako tú hodinku zvládneme,“ prehovorila som. Aj keď som asi bola viac
unavená ako všetci ostatní – oni na takéto výpravy boli zvyknutí, ja nie – stále som mala chuť
pokračovať. Hnala ma túţba po posteli. Po takto náročnom dni by som na zemi zaspať
nedokázala.
Kleiov protest na seba nenechal dlho čakať: „Zbláznila si sa?! Uţ teraz si necítim nohy.“
„A chceš radšej tráviť noc na zemi? Posteľ je asi tak hodinu odtiaľto. Neviem ako ty, ale ja
to do tej postele ešte nejako vydrţím. Ty pokoje môţeš ostať tu.“ Jeho výraz na tvári sa
zmenil. Zvaţoval moţnosti.
Cetus to vzal s humorom, ako vţdy: „Lus, okrem nových schopností máš aj novú dávku
energie, čo?“ urazene som sa na neho pozrela. Nemala som chuť na hádku ani ţiadne
podpichovanie. A tak som len vystrčila bradu a vyrazila v pred. Počula som za sebou
niekoľko kopýt, ale len dva páry ako sa ku mne pribliţovali.
„Čo ti dali v tom chráme, ţe máš toľko energie?“ opýtal sa Raven, keď ma dobehol.
„Raňajky!“ priznala som s úsmevom na tvári. Aj keď ani tie som poriadne nezjedla. A od
nich... Fúha, však ja som uţ druhý deň o hlade! Slušný výkon, Lus, vydrţať aţ tak dlho.
O necelú hodinu sme sedeli v hostinci. Pred kaţdým z nás bol prázdny tanier od večere.
Uvedomila som si, ţe nie som jediná, ktorá nejedla uţ pekne dlho. Všetky taniere boli
vylízané, ale na mojom ostali vypráţané guľky.
„Uţ ti povedali z čoho sú?“ typoval správne Elayn.
„Hej, a uţ sa ich viac nedotknem. Je to odporné,“ striaslo ma, keď som si ešte raz vybavila
ich pôvod. Keby moje telo nepotrebovalo všetku energiu, určite by som sa zase stretla
s obsahom ţalúdka.
„Určite ti ale nepovedali, ţe im po päťdesiatich rokoch ţivota oči samé vypadnú, aby im
mohli narásť nové. Tak majú zrak stále dobrý počas celého ich ţivota.“ Síce ma
čarodejníkovo vyhlásenie trochu upokojilo, aspoň ich netrápia, ale stále mi to bolo odporné.
Kleio zmenil tému, za čo som mu bola vďačná: „Čo to bol za chrám?“
„Vypadalo to na kult nejakej bohyne. U nás je zvykom, ţe bohom slúţia muţi a bohyniam
ţeny,“ vysvetlil mi svoju myšlienku Daeron. „Aj keď to bola stavba stará aj niekoľko storočí,
uţ veľmi dlho som nepočul o ţiadnom obývanom chráme v tejto oblasti. Tie ţeny tam
nemohli byť veľmi dlho,“ dokončil vysvetlenie pre ostatných. „Herinya, aj tak bolo
nezodpovedné sa tam len tak túlať. Mohlo sa ti niečo stať! Mala si nás tam nechať
a zachrániť sa,“ dohováral mi.
„Bol to chrám bohyne Astaroth. Tušila som, ţe vás tam mám nechať im napospas, aby vás
pri nejakom čudesnom rituály zabili,“ ako som hovorila vstala som od stola. Okamţite im
došlo, čo im hrozilo. Na to uţ Daeron nič nepovedal. „A teraz, ak ma ospravedlníte, som
veľmi unavená. Dobrú noc,“ opustila som ich. Nechala som ich sedieť kúte s ich vlastnými
myšlienkami.
Vyšla som na druhé poschodie, kde boli izby. Keďţe sme boli v meste, izieb tu bolo viac.
Dokonca sa našla aj taká, ţe ju mám pre seba. Nie ţe by mi ich prítomnosť vadila, ale trochu
súkromia po tak dlhom čase nezaškodí. Vošla som do posledných dverí v pravo. Mojou izbou
sa ozýval pravidelný dych.
Onyx spal na mojom vankúši. Neviem, čím ho v tom chráme omámili, ale ešte stále sa
neprebral. Zaspal v tej hmle, rovnako ako my. No on stále spal, uţ tretí deň. Začala som si
o neho robiť starosti.
Potichu som prišla k nemu a pohladila som ho po jemnej srsti. Ani sa len nepohol.
Sklonila som sa k nemu a dala som mu drobný boţtek medzi uši. Ani to nevyvolalo reakciu.
Na dvere niekto zaklopal a po vyzvaní vstúpil dnu Raven.
„Si v poriadku?“ opýtal sa starostlivo. „Celodenný trysk a pred tým ten čudný chrám.
Neublíţili ti nejako?“
Zavrtela som hlavou: „Mne je fajn. Som len trošku unavená,“ priznala som. „Ale viac
starostí si robím o Onyxa. Ešte stále sa neprebra,“ s ľútosťou som sa pozrela na drobné
stvorenie.
„Pozriem sa na neho,“ pristúpil k nemu a zobral drobné zvieratko do náruče. Chvíľku ho
neţne hladkal, na tvári mal zamyslenie. Potom – z ničoho nič – niečo zašepkal. Nerozumela
som niekoľkým slovám, ktoré sa niesli vzduchom. Keď dohovoril, Onyx sa nepokojne zavrtel.
Otvoril svoje modré kukadlá a rozospalo sa nimi pozrel po izbe. Keď ma zbadal, roztiahol
krídelká a priletel ku mne. Stočil sa mi v náručí a zase zaspal.
Zodvihla som zrak s otázkou v očiach: „Raven?“
„Je v poriadku. Bol pod vplyvom nejakého kúzla,“ vysvetlil mi svoje počínanie. „A teraz
je len poriadne unavený.“
„Unavený? Však prespal tri dni!“
„Kaţdé kúzlo čiernej mágie odoberá energiu aj tvorcovi, rovnako ako aj obeti,“ jemne ho
pohladil po uškách, ktoré sa nepokojne pohli. Dokonca sa aj jeho chvostík vystrel a zahnal sa
ním po narušiteľovi. „Ber to ako prejav mojej vďaky.“
„Vďaky? Za čo?“
„Nenechala si nás tam.“
„Nedokázala by som odísť bez vás.“ Niečo vo mne chcelo, aby som tú vetu vyslovila inak.
„Sama by som cestu naspäť nezvládla a po Exedru by som si netrúfla ísť sama. Bola by som
tu stratená.“ Po tomto mojom vyhlásení mu ramená poklesli.
„Nechám ťa spať. Ráno vyrazíme skoro. Ešte večer dorazíme k Temnému lesu. Noc
prečkáme na jeho okraji, aby sme ho na druhý deň prešli celý. Potrebuješ si oddýchnuť
a nabrať novú silu,“ ako hovoril, pomaly kráčal ku dverám.
„Ďakujem za Onyxa.“
„Dobrú noc, moja pani,“ povedal s úsmevom, keď vychádzal z dverí. Na tvári úsmev síce
mal, ale jeho oči boli stále chladné. Trochu ma to zamrzelo.
Ale Onyx bol v poriadku, čo ma upokojilo. Dívala som sa na drobné zvieratko v mojom
náručí a usmievala som sa. Chcelo sa mi od radosti smiať, no nechcela som ho zobudiť. A tak
som ho len neţne hladkala.
Po niekoľkým minútach som zívla, je na čase ísť spať. Uloţila som drobné zvieratko opäť
na vankúš a ľahla som si k nemu.
„Dobrú noc, srdiečko,“ zašepkala som a zavrela som oči. O niekoľko sekúnd neskôr som
upadla do bezsenného spánku. Nevedela som, ţe nejaká postava prišla do mojej izby. Zakryla
ma hrubšou prikrývkou, pohladila ma po vlasoch a niečo zašepkala. Potom zase odišla.
Na druhé ráno som sa prebudila vyspatá a oddýchnutá. Keďţe som uţ vedela, ţe nikomu
z mojich spoločníkov nič nehrozí, mohla som pokojne spať. A ţe sa mi aj spalo! Vynikajúco.
Onyx vedľa mňa zamraučal. Otočila som na neho hlavu.
„Dobré ránko, zlatíčko,“ povedala som a pohladila som ho. Pritlačil sa bliţšie k mojej
dlani. Zdalo sa mi, ţe... „Zase si podrástol!“ vyslovila som svoje myšlienky nahlas. Nebol to
viditeľný rozdiel, len pár centimetrov.
Vydal zvláštny zvuk, niečo medzi mňaukaním a chrapšťaním. Usúdila som, ţe to malo
znamenať súhlas.
„Dopekla, zase na nás musia čakať!“ vyhlásila som, keď som videla, ţe slnko uţ vyšlo.
Rýchlo som vyskočila z postele. Obliekanie a česanie som zvládla v rekordne krátkom čase.
„Poďme, Onyx, prestaň sa vyvaľovať v posteli, odchádzame!“ okríkla som ho. Ja uţ som
bola nachystaná, ale on sa ešte stále naťahoval na posteli. „Onyx!“ zase vydal ten zvláštny
zvuk, ale teraz uţ ku mne poslušne priletel. „Ani to tak veľmi nebolelo, ţe?“ opýtala som sa
ho, keď mi pristál v náručí.
Otvorila som dvere a vyšla na chodbu. V tom momente ku mne doľahli zvuky z hostinca,
ktorý bol na prízemí. Boli to tiché zvuky, ale nahnevané, pripomínali hádku. Ráznym krokom
som sa vydala ku schodom. Čím som bola bliţšie, tým viac som spoznávala hlasy.
„Nesmiete ju zobudiť!“ vyhlásil Daeron v momente, keď som prišla dole.
„Uţ netreba,“ povedala postaršia ţena. Všetky tváre sa obrátili na mňa. „Je presne tak
nádherná ako mi o nej naša pani povedala.
„Aká pani? A odkiaľ viete, kto Lussiel je? Odpovedzte, ţena!“ zvýšil hlas Elayn.
„Povedala mi o nej Exedra,“ usmiala sa na neho. „A nezvyšuj hlas na tak starú ţenu,
synak,“ odpovedala mu celkom pokojne. „Poď ku mne, dieťa. Je toho veľa, čo ti musím
povedať,“ natiahla ku mne ruku.
Urobila som krok, keď ma Raven zastavil: „Nevieme, kto je to. Nemôţeme jej veriť.
Pokojne to môţe byť jedna z tých ţien.“ Keď som sa na neho pozrela, hneď bolo jasné, ţe mu
to neverím. Na to, aby patrila k takému kultu je aţ priveľmi stará. Ignorovala som jeho
varovanie. Niečo mi vravelo, ţe jej môţem veriť.
„Kto ste, babička?“ prišla som k nej a opýtala som sa jej vľúdnym hlasom.
„Volajú ma Desta. Som potulná veštica. Chodím od mesta k mestu a zarábam si tým, ţe
veštím ľudom budúcnosť,“ vysvetlila. Vystrela ku mne ruky a uchopila do nich moje. Otočila
ich dlaňami hore a pevne stisla. Onyx pri tom nepredvídateľnom pohybe skončil takmer na
zemi, keby rýchlo nerozprestrel krídelká. Chvíľku som ho sledovala pohľadom, aby som
videla, ţe sa pokojne usadil na Ravenovi. „Vedela som, ţe ty mi budeš veriť. Aj ona mi to
vravela. Dnes sa mi zjavila vo sne. Exedra bolo jej meno. Povedala mi, aby som ťa našla
a ukázala ti tvoju budúcnosť.“ Trhlo mnou, keď vyslovila to meno. Pocítila som vnútorné
obavy. No znamenie na mojom ramene ma upokojilo. Dávalo mi istú dávku pokoja, ţe jej
môţem veriť.
„Čo vám povedala? Akú budúcnosť mi máte ukázať?“ opýtala som sa. Stará ţena sa na
mňa usmiala.
„Si v nebezpečenstve. Len to mi povedala. Ostatné musíme spolu odhaliť. Ak, samozrejme,
chceš,“ pustila moje dlane a o niekoľko krokov ustúpila. „Rozhodni sa, ale rýchlo.“
„Lus, nemôţeme jej veriť,“ chopil sa slova Kleio.
„Znamenie by ma pred ňou varovalo, keby bola nebezpečná.“
„Moţno to je čarodejnica tak mocná, ţe znamenie ochromila,“ varoval ma ďalej.
„To by som cítil,“ Cetus prehovoril sebaisto. „Cítim z nej len veľmi slabú mágiu. Na niečo
tak veľké by nemala dosť síl. Ale aj tak je to nebezpečné.“
„Chcem to skúsiť. Moţno nám to pomôţe,“ prehovorila som a umlčala som tak ich
varovania.
Len Elayn sa nedal: „Ako chceš, Lus,“ prehovoril nevrlo. Otočil sa na starú ţenu a chytil
do ruky rukoväť meča: „Ak sa jej niečo stane... no, budúcnosť vidíte. Určite viete, čo by som
vám potom spravil.“
„Elayn!“ napomenula som ho, ale on bol hluchý.
Desta sa usmiala: „Neboj sa, synak. Dozvie sa len pravdu,“ povedala. Obišla ho, prišla ku
mne. „Poď, dieťa, ukáţem ti, čo je pre teba pripravené.“ Obozretne som vloţila dlaň do tej jej.
Chytila ma za rameno. Nechcela ma viesť, len sa potrebovala podoprieť.
„Postarám sa o všetko potrebné. Choďte za nimi,“ počula som ako potichu povedal elf.
Nevidela som ich reakciu. Počula som, ako nás nasledovali.
Desta ma viedla mestom, ktoré sa pomaly prebúdzalo. Viedla ma na jeho okraj, kde stála
rozpadnutá budova. Doviedla ma aţ k nej a postrčila ma dovnútra. Potom sa otočila na zástup
za nami.
„Dnu môţe len ona. Nesmiete rušiť, keď sa budeme rozprávať s paňou
budúcnosti,“ nečakala na ich reakciu a prudko tresla dverami.
„Čo je toto za miesto?“ opýtala som sa opatrne. Uţ na prvý pohľad bolo staré. Z vonku
nebolo udrţiavané, ale zvnútra vypadalo celkom útulne.
„V tomto dome som sa narodila. Ale potom zhorel. Zachránila som sa len ja a môj brat.
Podarilo sa mu, dať ho do pôvodného stavu, ale potom zomrel. Odvtedy som sama a ţivím sa
ako veštica. Keď som tu v meste, vţdy sa tu zastavím. No zub času sa na ňom aj tak podpísal.
A ja som uţ priveľmi stará, aby som ho opravila sama. Ani peňazí na to niet.“
„To mi je ľúto,“ povedala som okamţite.
Zavrtela hlavou: „Nemusí. Bolo to uţ dávno,“ povedala, ale aj tak bolo na jej tvári vidieť
známky bolesti. „Nestrácajme čas. Je toho tak veľa, čo ti musím povedať,“ potiahla ma do
malej miestnosti. „Určite si sa nestihla ani naraňajkovať. Musíš byť veľmi hladná,“ posadila
ma za stôl a otočila sa k hrncu nad ohniskom. „Nemám toho veľa a rozhodne to nie je jedlo
vhodné pre princeznú, ale aj tak si daj aspoň kúsok, dieťa. Čaká ťa veľmi dlhá cesta a musíš
nabrať silu,“ ako hovorila, nabrala niekoľko naberačiek z hrnca na tanier a ten poloţila predo
mňa. „Jedz, nehanbi sa,“ povzbudila ma, keď som sa nepohla. Bola som hladná, ale nemôţem
predsa jesť jedlo tak starej a úbohej ţeny. Dívala som sa na kašu na tanieri a rozmýšľala som,
ako ju slušne odmietnuť.
Keď som dlho nič neurobila, stratila trpezlivosť. Zobrala lyţicu a strčila mi ju do úst. Kaša
bola vynikajúca. Sladká, chutila po agátovom mede.
„A nechcem počuť ţiadne výhovorky. Jedz!“
„Ďakujem vám,“ povedala som, keď som mala ústa prázdne. Zobrala som jej lyţicu,
nabrala som ďalšiu dávku kaše a zjedla som ju. „Je vynikajúca!“ pochválila som ju, ale to uţ
nebola v miestnosti. O pár sekúnd sa vrátila a v rukách drţala karty. Podľa ich veľkosti som
ich typovala na tarot.
„Premiešaj ich. Rýchlo, aj ja som veľmi zvedavá,“ podala mi ich, keď sa usmievala. Vzala
som jej ich a premiešala ich. Raz, druhý raz, tretí raz, štvrtý, piaty. Miešala som ich, kým som
si nebola istá, ţe sú poradne premiešané. Potom som jej ich podala späť. „Jedz a ja ti budem
rozprávať,“ prikývla som a do úst som si vloţila ďalšiu lyţicu.
Karty rozloţila pred sebou, rubom hore. Ľavou rukou prešla tesne nad ich povrchom, aţ
jednu kartu vytiahla. Otočila ju a poloţila pred seba.
„Deväť mečov značí pochybnosti. Niekedy nás dokáţu pochybnosti vystríhať pred
nebezpečenstvom. Inokedy môţu znamenať našu úplnú poráţku.“ Opäť sa rukou rozbehla
ponad karty aţ jednu vytiahla.
Poloţila ju nad tú prvú na kríţ.
„Osem mečov ti hovorí, ţe tie pochybnosti sú vytvorené tvojimi ilúziami a strachom.
Práve tie môţu byť príčinou tvojej poráţky.“ Vytiahla ďalšiu kartu. „Cisár. Ten je
pripomenutím autority. Nesmieš priveľmi preceňovať svoje schopnosti. Ale ani ich
podceňovať.“
Ako hovorila, vytiahla ďalšiu kartu.
„Mág ti hovorí, ţe je na čase, aby v sebe našla všetky svoje schopnosti. Začala sa im
venovať a rozvíjať ich.“ Ďalšia karta dopadla na stôl. „Svet. Uzavretie kruhu a šťastný koniec.
To je tvojou moţnou budúcnosťou, ale stále nie istou.“
Moţnou? Ako to myslela? Zatiaľ to vypadalo na samé dobré karty, tak prečo teraz hovorí
tak nejasne?
Nedala mi moţnosť sa jej to opýtať, lebo vytiahla ďalšiu kartu.
„Hviezda. Ochraňuje ťa. Ale ani jej najčistejšie sily dobra nestačia na to, aby porazila zlo.
Bez tvojej pomoci to nezvládne.“ Podvedome som sa usmiala. Ani netušila, ako má s tou
hviezdou pravdu. Jedna nado mnou drţí ochrannú ruku.
„Deväť kalichov. Pokoj a poriadok a moţno aj pohodlnosť. Teraz máš moţno veľkú chuť
bojovať aţ dokonca, ale zajtra to môţe byť úplne inak. Ak sa vzdáš, všetkému bude
koniec.“ Po chrbte mi prebehol mráz. Naozaj to so mnou dopadne tak zle? Naozaj stratím
chuť bojovať? Ďalšia karta mi na to dala jasnú odpovedať. Hneď, ako som ju uvidela, dostala
som strach.
„Smrť,“ prehovorila a na sekundu zastavila. Zdalo sa, ţe na tvári má radosť: „Aby sa
mohlo zrodiť niečo nové, niečo staré musí umrieť. Najlepšou správou je, ţe je isté, ţe niečo
nové sa zrodí.“ Tak to je dobre, nie? Dúfala som v to.
No zas som sa nič nestihla opýtať, lebo ďalšia karta pripadla k obrazcu.
„Päť mincí. Strach, úzkosť, bieda. Platí to rovnako pre materiálne ako aj duchovné
hodnoty.“ Pri pohľade na tú kartu ma napadla len jedna myšlienka. Názov rozprávky
o dievčatku, ktoré na Štedrý večer predávalo v snehu zápalky. Tá karta vo mne vyvolala
rovnaké pocity ako tá rozprávky.
Teraz jej trvalo dlhšie vytiahnuť ďalšiu kartu. Zdalo sa, ţe sa nevedela rozhodnúť medzi
dvoma. Nakoniec obe zobrala a poloţila ich k ostatným.
„Konečný výsledok je nejasný. Na jednej strane je to karta Diabol. Sila vyuţitá negatívne.
Zlo. Na strane druhej je to karta Milencov. Tí značia krásu a harmóniu. Všetko dobré pod
ochranou rukou anjela.“
Keď sa nemala k ďalšiemu pohybu, opýtala som sa jej, čo ma ťaţilo: „Čo to všetko
zanemená?“
„Neviem, dieťa, neviem. Som z toho rovnako zmätená. Ešte nikdy som nevidela tak
chaotické karty. Spojenie Milencov a Smrti môţe znamenať začiatok nové vzťahu. No ešte
pred tým sa jeden musel ukončiť. Stalo sa ti niečo také v poslednej dobe?“ zamyslela som sa.
Po chvíli som prikývla.
„Musela som opustiť svoju rodinu, aby som mohla zachrániť tento svet,“ povedala som
ticho.
„To môţe znamenať, ţe nájdeš novú rodinu.“ Nájdem? Prečo som mala pocit, ţe som
našla? „Ďalšie je spojenie Diabla a Hviezdy. Diabol predstavuje to najtemnejšie, čo v tomto
svete je. Zase, Hviezda predstavuje čisté, nepoškvrnené dobro. Neviem, čo si mám o tom
myslieť. Hviezda ťa ochraňuje a aj ťa ochraňovať bude, ale Diabol je na konci tvojej cesty.
Potom je tu ešte Svet, ktorý predstavuje moţný koniec. Aby si sa dostala k šťastnému koncu
musíš poraziť Diabla. Nebude to vôbec ľahké, to ti hovoria Deviatka a Osmička mečov.
Budeš musieť byť k sebe prísna, aby si to dokázala. To je posolstvo Cisára. Musíš v sebe
nájsť všetky svoje schopnosti a ovládnuť ich. Bude to začiatok veľmi dôleţitého ţivotné
cyklu, to ti vraví Mág. Vo svojom snaţení povoliť nemôţeš. Pred tým ťa varuje Deväť
kalichov.“
„Je to tak ťaţké!“ vyhlásila som.
„Ťaţké, ale ty máš v sebe silu to zvládnuť,“ povedala, keď predo mňa postrčila ešte jednu
kartu. „Cisárovná bude stáť pri tebe a pomáhať ti.“ Pozrela som sa na ţenu na karte. Stála
počas mesačnej noci v poli plnom obilných klasov. Mala na sebe odeté prekrásne šaty
a s úsmevom a pokorou sa dívala na hladinu potoka, ktorý jej omýval nohy. „A moţno ňou
raz budeš aj ty.“ Keď som zodvihla hlavu, aby som sa na ňu pozrela, nebola tam.
V miestnosti som bola sama. Dokonca aj karty zmizli. Postavila som sa, ţe sa lepšie
poobzerám, ale vtedy domček zmizol.
„Čo to bolo?“ opýtal sa Cetus.
„Ten dom zmizol!“ vyhlásil prekvapene Kleio. Daeron zbledol.
Elayn poloţil ruku na meč: „Kde je tá stará bosorka?“
„Je preč. Všetko zmizlo,“ prehovorila som potichu. Raven prišiel ku mne.
„Čo ti povedala?“
„Ţe mám problém. Ak niečo pokazím, tento svet skončil.“
„Tak to, aby sme na teba dávali pozor a zabránili ti robiť chyby,“ povedal Cetus
s úsmevom.
„My?“
„Áno, my. Snáď si si nemyslela, ţe ťa v tom necháme samú.“
Keď Elayn opäť prehovoril, mal na tvári úsmev: „Mali by sme vyraziť. Lus nám cestou
môţe porozprávať, čo jej tá babizňa povedala,“ prikývla som. Raven mi pomohol vysadnúť
do sedla. Vyrazili sme do lesa a ja som im povedala slová, ktoré mi povedala ona. Stará ţena,
ktorú poslala Exedra.
. Kapitola
Počas súmraku sme dorazili na koniec našej cesty. Na okraj Temného lesa. Uţ na prvý
pohľad bolo jasné, prečo ho tak nazvali. Bol hustý, neprehľadný. Pripomínal mi nepriehľadnú
dţungľu (nikdy som v ţiadnej nebola, ale vedela som si ju ţivo predstaviť). Stromy a z nich
visiace liany, cesta medzi nimi bola len tak-tak viditeľná.
„Tak čo, Lussiel, uţ sa začínaš báť? Celkom strašidelné, čo povieš?“ opýtal sa ma Cetus,
keď mi pomáhal zosadnúť z koňa.
„Ani nie. Podľa toho názvu som si to tu predstavovala oveľa horšie. Celkom sa to dá
zvládnuť,“ odpovedala som mu s úsmevom.
Elayn sa tomu zasmial: „To dievča sa len tak niečoho nezľakne.“
„Zaţila som uţ aj strašidelnejšie veci. Síce som sa ešte nebila s Manticorou alebo drakom,
no poznám aj horšie veci,“ nebola som si istá, či nakupovanie na poslednú chvíľu pred
Vianocami je nebezpečnejšie ako rozzúrený drak, ale...
„Čo také? Drak je jedno z najnebezpečnejších zvierat vôbec, neviem si predstaviť niečo
ešte horšie.“
Kleiovi som odpovedala s úsmevom: „Divil by si sa!“ Zjavila sa predo mnou čutora
s vodou. „Ďakujem,“ usmiala som sa na Ravena. Neopätoval mi pohľad, no na jeho tvári bolo
niečo zvláštne. Temné a plné bolesti. Z jeho očí sálal ešte väčší chlad ako obvykle. Akoby
bola práve táto téma pre neho niečím výnimočná. No zrejme v tom zápornom zmysle.
„Toto miesto je na táborenie hrozné! Nikde tu nie je ani trochu miesta pre oheň!“ ozval sa
nečakane Daeron. Pozrela som sa na elfa, nechápajúc jeho reakciu.
„Však oheň sa tu dá rozloţiť kdekoľvek!“ protestoval Kleio. Zdalo sa, ţe sa pripravuje na
kúzlo. Okamţite to vyvolalo niekoľkonásobnú reakciu. V momente všetci priskočili
k princovi a chytili ho za ruku, ktorú naťahoval do vzduchu. Kleio stratil sústredenie a kúzlo
prestalo.
„Opováţ sa! Pokojne by si mohol niekoho zraniť!“ varoval ho Cetus ľadovým hlasom.
„Chcel som len pomôcť. Nič tak strašné sa nestalo,“ bránil sa.
„Nestalo, ale mohlo sa stať,“ Elayn ho so svojimi slovami pustil.
„Hej, pomôcť. Ale najskôr pomôcť niekomu prísť k zraneniu,“ s Cetusom súhlasili všetci.
Jeden po druhom ho začali púšťať. Raven ho drţal najdlhšie. Niečo mu potichu vravel, ale
boli priveľmi ďaleko, aby som ho počula. Keď dohovoril, Kleio otočil pohľad na mňa
a pomaly prikývol. Potom ho Raven pustil.
„Pôjdem po drevo,“ vykročil Raven do lesa. Nechápavo som za ním hľadela. Čo je to
s ním v poslednej dobe? Nikdy sa nesprával takto... zvláštne.
Zahľadela som sa do lesa oproti. Všade okolo boli lesy. Jedna vec, ktorú milujem – zeleň.
Všetka tá nádherná príroda, ktorú sme si my zničili. A tu? Tu si ju váţia. Nikdy by jej
neublíţili, nikdy by nič zlé nespravili.
V mojich myšlienkach ma prerušil zvuk. Tichý a nečakaný. Bolo to len tiché prasknutie
vetvičky. Nebolo to nič zvláštne. Nezdalo sa, ţe ten zvuk zaujal niekoho iného okrem mňa.
Otočila som hlavu, aby som sa pozrela, odkiaľ ten zvuk prichádzal. V tom istom momente
mi na ramene pristála ruka. Ťaţkopádna s dlhými a tlstými prstami. Bola priveľmi studená,
aby som ju nevnímala.
Pozrela som na jej majiteľa. To som robiť nemala. Pri pohľade do odpornej tváre som
vykríkla. Vyskočila som na rovné nohy, striasla som zo seba ruku a o niekoľko krokov som
ustúpila.
Okamţite ku mne všetci pribehli: „Čo sa deje?“ roztrasenou rukou som ukázala na príšeru.
Nebola vysoká, asi ako tí trpaslíci pred tým. Hlavu mala oválnu, bola zvráskavená, odporná.
Okolo hlavy mala tenký pásik dlhých, šedých a mastných vlasov. Zuby mala valcovitého
tvaru, vytŕčali jej z úst. Nezapadali do seba ako zuby majú, ale pripomínali kliešte. Medzi
jednotlivými zubami bola medzera, do ktorej zapadol zub z druhej strany. Nos nemala.
Namiesto neho mala len dve diery v tvare slzy. Najstrašnejšie na nej boli jej oči. Neboli
zakryté viečkami, bielka len tak vytŕčali z oranţovo-ruţovej pokoţky tváre. Dúhovky boli
modré, v ich strede bol fialový prúţok. Boli chladné, kruté. Pripomínali mi oči smrti.
„To sa spraví,“ Elayn ma vyrušil pri pohľade do tých očí. Mala som pocit, ţe ma tie oči
uväznili, aţ kým som nepočula ten hlas. Otočila som hlavu na generála. Vytiahol meč
a pristúpil bliţšie k tomu tvorovi.
„Nie, počkaj!“ zastavil ho Cetus okamţite. „Nesmieš ho zabiť. Je to len Stráţca. Neublíţi
nám.“
„Stráţca?“ opýtal sa Kleio.
„Auta!“ vyslovilo to stvorenie, ktoré Cetus nazval Stráţcom. Hlas sa podobal na chrčanie.
„Čo to povedal?“ doţadoval sa Raven prekladu.
„Máme odísť. A to by sme mali, okamţite,“ preloţil to Cetus. Vytrhol Elaynovi meč
a potiahol ho smerom ku koňom, ktoré stáli obďaleč.
„Nemáme kam ísť. Jedinou moţnosťou je...“
„Les. Áno, musíme odísť. Nenechá nás tu ani o sekundu dlhšie,“ postrčil ho ešte bliţšie ku
koňom a hodil pred neho meč. „Musíme ísť,“ otočil sa k nám.
„Auta!“ zopakovalo to stvorenie.
„Lus, poďme,“ vytrhol ma spomedzi Ravenom a Kleiom, potiahol ma k Ailive.
„Cetus!“ protestovala som proti jeho prudkému zovretiu. Nič nepovedal, len ma vysadil na
koňa.
„Zoberte tie veci a odchádzame!“ rozkázal a zobral pár káps, ktoré sa samé zloţili.
„Vysvetli nám to. Čo sa to tu deje?“ opýtal sa Daeron, keď ho pozoroval.
„Na to nemám čas,“ odpovedal stroho. Luskol prstami a všetky veci sa zjavili na koňoch.
„Mám tak preniesť aj vás, alebo to zvládnete aj sami?“ opýtal sa nevrlo. Z čarodejníka sálala
zlosť. Kleio, Raven a Daeron radšej rýchlo nasadli na kone.
„Nepohnem sa odtiaľto, kým mi to nevysvetlíš,“ okamţite zaprotestoval Elayn. Cetus na
to nebral ohľad. Opäť luskol prstami a generál bol v tom momente na koni, priviazaný.
„Auta!“ zopakoval ten tvor zase. V tom momente Cetus nasadol na koňa a vyrazil do lesa.
„Lussiel, čo mám robiť?“
„Choď radšej za ním,“ odpovedala som jej. Ailive sa pohla za Cetusom. Obzrela som sa
a uvidela, ţe nás nasledujú aj ostatní.
„Cetus!“ zavrčal nahnevane Raven.
Čarodejník sa dvakrát zhlboka nadýchol, kým konečne odpovedal: „Stráţcovia sú napriek
ich vzhľadu mierumilovní.
Kaţdý cintorín má svojho patróna, ktorý stráţi duše na ňom. Obvykle to býva nejaký
ametystoví čarodejník. No niekedy sa stane, ţe sa objaví hrob mimo cintorína. Vlastne stačí,
aby to bola len nejaká zblúdená duša. Vtedy prídu Stráţcovia, aby chránili ich pokoj.
Kaţdého, kto naruší pokoj vystrašia, najprv svojim vzhľadom. Potom prídu na rad hrozby.
To bolo to, čo tam práve hovoril. A potom... sú silnejší ako väčšina čarodejníkov. Je to
kombinácia ametystovej a čiernej. Na koho ju pouţijú, stane sa jedným z nich. Vysáva
duše,“ vysvetlil trpezlivo.
„Chceš povedať, ţe...“
„Ešte pár sekúnd a uţ sme tu byť nemuseli,“ dokončil Daeronove tvrdenie.
„Keby sme ho zabili, nemuseli sme teraz byť tu, uprostred Temného lesa,“ zavrčal Elayn
nahnevane.
„Sú nesmrteľní. Nič a nikto ich nedokáţe zabiť. A nič nie je dostatočnou ochranou pred
ich mágiou.“
„Aj tak máme veľmi váţne problémy,“ prerušil začínajúcu hádku Raven. „Na Temný les
sme sa mali vyspať. Mali sme sa lepšie pripraviť. V takomto stave to ani my, ani kone
nezvládneme.“ Aspoň niekto uvaţoval rozumne. „Si v poriadku?“ keď mi Raven poloţil ruku
na rameno, myklo mnou. Hádku som síce vnímala, ale stále som bola duchom pri tých
odporných očiach. „Prepáč. Nechcel som ťa vystrašiť.“
„To je v poriadku. Nič sa nestalo. Len ma vydesil, to je všetko,“ odpovedala som
pokojným hlasom.
„Poriadne si tam vrieskala,“ pripomenul mi s úsmevom Kleio.
„Aj ty by si vrieskal, keby na teba poloţil svoju tlapu ten odporný tvor.“ Okamţite prestal
dobiedzať, keď si uvedomil, ţe je to pravda. „Aj keď... Tie oči boli najodpornejšie,“ priznala
som ticho. Sklopila som zrak. „Tak chladné, odporné, videla som v nich smrť.“
Cetus sa ma pokúsil rozveseliť, ale veľmi mu to nevyšlo: „Lus, smrť je ich milenkou.“
„Veľmi vtipné, Cetus. Úplne sa smejem. Doslova umieram od smiech,“ priznala som
ironicky. Radšej uţ nikto nič nehovoril. Konečne som dostala moţnosť, poobzerať sa okolo
seba.
Pochopila som, prečo mu hovoria Temný les. Aj keď slnko uţ zapadalo a nebolo ho veľa,
do hustého porastu neprenikol ani jediný lúč. Vo vzduchu sa znášala vlhkosť, všade bol mach.
Z nedostatku svetla rastliny sčerneli. Machové výhonky viseli zo stromov, ovisnuté konáre
zasahovali do cesty. Všetko bolo bezútešné, neţivé.
Prebehol mi z toho mráz po chrbte. Pripomínalo mi to miesto, ktoré mi raz ukázala Exedra,
ten močiar, v ktorom je. A aj ten stráţi odporná príšera.
„Ja viem, ţe sme všetci unavení, ale ak na tomto mieste zaspíme, sme po smrti.“
„V tom má Raven pravdu. Vystihol to. Hovorí sa, ţe práve na tomto mieste prvý krát
vznikla čierna mágia,“ vysvetlil Cetus.
„Tak prečo ideme tadiaľto?!“ na Kleiovi bolo vidieť únavu. Zreteľne som videla, ţe sa mu
toto ani trochu nepáči.
„Bola to najkratšia cesta, Kleio. To je jedna vec a druhá, keď pôjdeme cez Údolie
čarodejníc, potom uvidíš, čo je to nehostinné miesto.“
„Existuje ešte aj niečo horšie?“ opýtal sa princ so strachom.
„Horšie? Toto je oproti tomu prechádza ruţovou záhradou,“ povedal čarodejník, v hlase
som mu počula radosť, ale aj známky únavy.
„Cetus, ja ťa váţne obdivujem. Hovoríš, ţe tu vznikla čierna mágia a pri tom máš tak
veselý podtón v hlase. Ako môţeš byť tak veselý?“ ako som hovorila, zívla som. Bola som
unavená. Ešte stále som nebola zvyknutá na tak dlhé jazdy na koni. Dnes sme išli celý deň,
teda aţ na tú kratučkú prestávku pred pár minútami.
„Keby si sa aj ty pokúšala kaţdú chvíľku o výrobu Kameňa mudrcov a nedarilo by sa ti,
naučila by si sa brať veci s humorom.“
„Mohli by ste sa uţ všetci konečne sústrediť na to, aby sme týmto miestom prešli bez
nehody, prosím? Uţ aj tak sme v poriadnej kaši,“ keď Elayn začal prosiť, musí to byť veľmi
váţne.
A o váţnosti našej situácie som sa presvedčila o niekoľko hodín. Keďţe nebolo vidieť ani
na krok, nemohli sme si dovoliť ísť rýchlo. A tak sme za tých niekoľko hodín prešli len
veľmi krátky úsek cesty. A čím dlhšie sme išli, tým unavenejší sme boli. Bolo pre mňa veľmi
náročné udrţať oči otvorené.
„Nespi!“ drgla som do Kleia, ktorému vedľa mňa ovísala hlava.
„Však sama ledva bdieš,“ vyhlásil, aj keď zíval. Vypadá to, ţe ani jeden z nás nebol
zvyknutí na tak dlhé jazdy.
„Daeron!“ Cetus neprebudil elfa práve najjemnejšie. Chudák, takmer padol z koňa.
„Kedy dorazíme na druhú stranu?“ opýtala som sa, snaţiac sa udrţať oči otvorené.
„Neprešli sme ani polovicu. Ideme strašne pomaly,“ Elayn bol celkom čulý. Nevypadal, ţe
ho dlhá jazda nejako unavila.
„A čo si čakal? Kleio nebol ďalej, ako deň od zámku. Daeron na toto nikdy nebol.
A Lussiel je tu nová. Vlastne som prekvapený, ţe sa drţí aţ tak dlho,“ odpovedal mu Raven,
ktorý taktieţ nebol unavený.
„Ani Cetus na tom nie je najlepšie,“ generál s pohľadom na čarodejníka dokončil výpočet.
Aj ja som sa na neho pozrela. Hlavu ma sklonenú, ale nevyzeral, ţe spí.
„Snaţím sa od nás udrţať aspoň tie odporné astrálne larvy!“ zamrmlal nahnevane.
Vyrušilo ho to zo sústredenia a kúzlo sa zrušilo. Okamţite som niečo pocítila. Akoby drobné
bodnutie na krku. Len také pichnutie ihlou. Okamţite som sa na to miesto zahnala, no nič
som necítila.
„Au,“ povedala som ticho, keď sa bolesť začala stupňovať. Stále som sa drţala za to
miesto.
Hneď to pritiahlo pozornosť: „Čo sa deje?“ opýtal sa Daeron starostlivo. Cetus sa ku mne
natiahol. Neţne mi odsunul ruku z krku a priloţil tam svoju. Zamrmlal niekoľko slov a bolesť
sa stratila.
„Vidíš, len sa sekundu stratím sústredenie a uţ útočia!“ vysvetlil. „Keby ti tam ostala,
odoberala by ti energiu. Sú to malé potvory. Ak ešte niekto pocítil drobné bodnutie, radšej to
povedzte, lebo by ste mohli prísť o ţivot. Bolesť by sa stupňovala a energia by sa strácala
stále rýchlejšie. Uţ som to raz zaţil, bolo to odporné,“ Cetus sa zase ponoril do hlbokého
zamyslenia.
„Máte niekto nejaký nápad, ako sa udrţíme pri zmysloch?“ opýtala som sa, len tak,
mimochodom.
„Existujú také čudné rastliny. Ak zješ ich bobule, dodajú ti energiu. Problém je, ţe z nich
poriadne bolí hlava,“ povedal Daeron zamyslene.
„A ďalším problémom je, ţe tu nerastú,“ doplnil ho Raven. „Vlastne, tu nerastie vôbec nič.
Len tieto odporné stromy.“
„Aţ tak zlé to nie je, Raven,“ snaţila som sa znieť optimisticky. „Keby začalo pršať, vtedy
by to bolo len zlé.“
„V tomto má Lussiel pravdu. Alebo si predstav, ţe by nás tu stretol nejakú čierny
čarodejník. To by bolo celkom zábavné sledovať ho, ako vás preháňa,“ povedal Elayn
s čiernym humorom.
„Vás? Chcel si povedať nás, nie?“ po dlhom čase sa prejavila Kleiova uráţlivá povaha.
„Nie, vás. Ja ovládam šedú mágiu, často ju nevyuţívam, ale poznám dosť kúziel, aby som
seba ochránil,“ povedal samoľúbo. „Moţno by som Lus zobral k sebe, aby sa
nebála,“ zamumlal, no oveľa tichšie.
„S tou dávkou mágie čo má, by sa o seba Lussiel dobre postarala,“ Raven vţdy vedel, čo
má povedať, aby generála schladil.
„Nie som si istá, či som v stave, aby som mohla čarovať,“ povedala som a opäť som zívla.
Boţe, potrebujem posteľ. A dlhý, dlhočizný spánok. Ľahla by som si do postele, zakrútila by
som sa do prikrývok a spala celé hodiny. A ešte v tej mäkučkej postieľke na zámku, hmm, to
by sa mi spalo! A ešte keby som si nezabudla svoj milovaný prehrávač s ešte milovanejšou
hudbou... Zaspávala by som počas tých prekrásnych textov a ešte krajších melódií. Ach, áno,
to mi teraz chýba.
Znenazdania ma prepadla neznáma bolesť. Nebola to bolesť, ktorú som cítila pri ľútosti.
Nebola to bolesť, ako keď ma uštipla tá astrálna larva. A predsa to bola bolesť, ktorú som
cítila uţ pred tým. A táto bolesť mi vyrazila dych. Opäť som zacítila tú sekeru, ktorá ma
prebodla pred niekoľkými dňami. Tej, ktorá ma mala pripraviť o energiu.
Rana na mojej hrudi sa opäť otvorila, zas som cítila ako z nej vyteká krv. Bolo to horšie
ako vtedy. Dopadla tak hlboko, mala som pocit, ţe ma prebodla celú.
„Lussiel?“ počula som, ţe niekto zavolal moje meno, ale nedokázala som odpovedať.
Lapala som po dychu. Bolesť sa stupňovala.
„Cetus!“ zavrčal niekto iný. Nevidela som čarodejníkovu reakciu. Prešlo len niekoľko
sekúnd a bolesť uţ bola neznesiteľná. Nedokázala som udrţať rovnováhu, prevalila som sa
nabok. Poslednú vec som vnímala to, ţe ma niekto zachytil do náručia.
Keď som otvorila oči, niesla som sa na koni. Nesedela som na Ailive, toto bolo iné zviera,
mohutnejšie. O niečo som sa opierala, o niečo pevné a hrejivé. Zavrtela som sa, aby som si
uvoľnila stŕpnutú ruku, ktorú mi niekto zvieral.
„Uţ si sa prebrala?“ Cetusov hlas prichádzal zvrchu. Natočila som hlavu a uvidela som
jeho úsmev. „Neprespala si tak dlho ako som čakal. Aj keď si nás poriadne vystrašila.“
„Čo sa stalo?“ opýtala som sa. Hlas som mala ospalý. Akoby to ani nebol môj hlas. Znel
mi cudzo.
Odkašľala som si a dúfala som, ţe to pomôţe.
„Stalo sa to, čoho sme sa obávali. Rana od tej sekery sa ešte nezahojila. Ani sa nezahojí.
Energia ti z nej bude odchádzať, pomaly aţ ťa to nakoniec zabije.“ A je to tu zase! To naozaj
nemajú zaujímavejšiu tému, o ktorej sa môţu rozprávať? Vţdy sa musia rozprávať o mojej
smrti.
„Vravel si, ţe jej nič nehrozí,“ protestoval Elayn.
„Nehrozilo. Vtedy. Čo sa týka rán na energetickej úrovni, najväčšie poškodenie sa ukáţe
časom. Aj keď som si bol ešte včera istý, ţe uţ bude v poriadku,“ odpovedal mu zamyslene.
„Nemohla to spustiť tá larva, čo ju uhryzla?“ Daeron sa uţ nezdal byť tak ospalý ako
predtým.
„Nie. Nedokáţu spustiť zranenie na tak vysokej úrovni. Mal som si to uvedomiť. Vţdy
napadnú toho, kto preukazuje najväčšie straty energie. Keby som to pochopil, mohol som
zabrániť tak obrovskej strate energie.“
„Cetus, prestaň, a to hneď! Nemôţeš za to, jasné?“ aj napriek faktu, ţe sa mi točila hlava,
vystrela som sa a otočila som sa na neho, aby som mu najlepšie videla do tváre.
„Lus, ja len...“
Neprerušila som ho ja, ale Raven: „V tomto sa s ňou nehádaj. Vţdy bude mať posledné
slovo a vţdy ťa presvedčí, ţe vinná je ona. Ani sa len o to nesnaţ.“
„Ale to nie je jej vina!“
„Ja viem. Aj ona to vie. Ale ona ťa presvedčí, ţe je.“
„Lussiel, ako sa cítiš teraz?“ Cetusa očividne prestal baviť rozhovor na túto tému.
„Som trochu vyčerpaná a bolí ma hlava.“
„Unavená alebo slabá?“
„Unavená. Moţno trochu slabá, ale to nič nie je.“
„V tvojom prípade to niečo je. Akákoľvek strata energie je pre teba teraz smrteľná. Ak sa
budeš cítiť slabá alebo akokoľvek vyčerpaná, povedz mi o tom, dobre? Nedokáţem zastaviť
to zranenie, ale dokáţem spomaliť priebeh.“
„Uţ ma váţne prestáva baviť, ako sa stále rozprávame len o mojej smrti. Áno, poviem ti
o všetkom,“ dodala som, keď som videla jeho nahnevaný výraz, ţe som neodpovedala na
jeho otázku.
„Musíme sa čo najskôr dostať do Údolia čarodejníc. Bez pomoci ametystového ju
nezachránime.“
„Povieš mi, Cetus, kde chceš nájsť ametystového čarodejníka? A ešte takého, ktorý jej
bude ochotný pomôcť,“ opýtal sa ho Kleio nahnevane.
„Čušte!“ prerušil náš rozhovor Elayn.
„Deje sa niečo?“ Daeron vypadal nechápavo.
Chcela som sa vykrútiť z Cetusovho objatia a presadnúť na Ailive, ktorá poslušne cupitala
vedľa nás. No on ma drţal pevne pri sebe.
„Radšej ostaň pri ňom. Sledujú nás,“ povedal potichu Raven.
„Čoţe? Kto?“ opýtala som sa ho rovnako potichu.
„Môţe to byť ktokoľvek. Nejaká príšera, ale pokojne aj zlodeji,“ odpovedal.
„Vysvetlí mi niekto, čo sa deje?“ keďţe sme s Ravenom hovorili potichu, Daeron sa
nedočkal odpovede na svoju otázku.
„Radšej sa nepýtaj,“ odpovedal mu Elayn.
„Zlodeji?“ opýtala som sa ešte tichšie.
Raven ma uţ nevnímal a tak mi odpovedal Cetus: „Tomuto lesu vládne smrť. Nikto sa sem
neodváţi, takţe je to ideálny úkryt pre zlodejov, zabijakov, ţoldnierov a nájomných vrahov.
Nečudoval by som sa, keby nás obkľúčila celá tlupa.“
„Čo s tým spravíme?“
„Keby sme išli cez deň, bolo by to bezpečnejšie. Ale ten Stráţca nás prekvapil.
Obyvateľom Temného lesa sa najlepšie vychádza v noci.“ V tom momente sa lesom
roznieslo vitie. Nebol spln, ale predsa to znelo ako vlk, čo vije na mesiac. „Toto bol zrejme
nejaký lykantrop. Niektorým strieborným mágom sa podarí premeniť sa na pekné zviera, tí
ktorí mali smolu, skončili tu.“ Vtedy nám cestu zatarasil strom. Bola síce tma, ale obrovské
teleso dopadlo na zem s veľkým hlukom.
„Lussiel, ani sa nepohni. Cetus, ochraňuj ju!“ Elayn vydal rozkazy a vytasil meč. Cetus
ma pevne objal. Okamţite sa všetci začali obzerať okolo seba. Generál spozoroval nepriateľa
ako prvý. Vlastne, nepriateľ sa spustil po lane dole a zhodil Elayna z koňa. Rozpútal sa boj.

. Kapitola
Nepriateľ sa spustil po lane dole a zhodil Elayna z koňa. Rozpútal sa boj.
Z lesa vybehlo niekoľko muţov. Všetci okamţite zoskočili z koní, len Cetus ostal za mnou
sedieť, no i on drţal v ruke meč. V tejto hustej hmle som nerozoznala, kto bojuje proti komu.
Tento problém bol rýchlo vyriešený, lebo popri ceste sa zapálili ohne. Plamene šľahali do
výšky niekoľkých metrov, čo zabraňovalo nepriateľom preniknúť bliţšie k nám.
„Ani sa nepohni!“ zavrčal ticho Cetus a zoskočil z koňa. Len vtedy som si všimla, ţe sa
okolo nás zoskupilo niekoľko chlapov.
Pevnejšie som zovrela opraty a so strachom v očiach som sa dívala, ako zaútočili.
Čarodejníkovi nerobilo problém sa im vyhnúť. Rýchlo ich útok prehliadol, a tak nemal
problém ich poraziť, aj keď to bol nerovný súboj piatich na jedného.
Začala som sa obzerať po ostatných. Elayn rýchlo porazil súpera, ktorý ho zhodil z koňa.
Generál teraz stál pri Daeronovi, ktorý leţal na zemi v mdlobách, a odráţal útoky od neho.
Nezdalo sa, ţe elf je zranený.
Ďalej som si všimla Kleia, ktorý bojoval na pár metrov vzdialenom mieste, chrbtom od
nich. Očividne mal so svojimi tromi súpermi problém.
Znenazdania sa vynorilo ďalšie svetlo. Stočila som svoj pohľad na Cetusa. Zakrúţil
mečom a ten sa razom premenil na dlhú tyč zakončenú zlatým krištáľom. Švihol ním vo
vzduchu a všetkých protivníkov od seba odhodil. Švihol ešte raz a súperi zmizli aj od Kleia.
Kútikom oka som si všimla Ravena. Jeho súboj bol najnerovnejší, bojoval sám proti
siedmim súperom. Kaţdou sekundou ho niekto z nich poranil, no nezdalo sa, ţe si to všíma.
Bojoval stále zúrivejšie, pripomínal leva, ktorý sa nezastaví pred ţiadnou hrozbou. Bojoval,
švihal mečom vo vzduchu kaţdou sekundou rýchlejšie a silnejšie. V momente, keď smrteľne
zasiahol jedného svojho súpera, druhý mu zasadil ranu do boku. Spolu s tichým výkrikom sa
mu z úst dostalo aj niekoľko kvapiek krvi.
Zalapala som po vzduchu: „Cetus!“ otočila som sa na čarodejníka s tichou prosbou.
Kútikom oka sa na mňa pozrela, ale nevnímal ma. Mal priveľa práce so svojimi nepriateľmi,
aby sa teraz mohol zaoberať niekým iným. „Raven...“ šepla som ticho. Drţal sa za ranu
a druhou rukou švihal mečom, aby si od seba udrţal súperov.
Chcela som zoskočiť z koňa a rozbehnúť sa k nemu, ale niečo ma na ňom pevne drţalo.
Aţ o niekoľko momentov som si uvedomila, ţe ma drţia moje vlastné, zdrevenené nohy.
Kleio k Ravenovi priskočil, keď si všimol jeho stav. Okamţite som sa začala o ten súboj
zaujímať. Z princovej tváre kvapkala krv, ale on stál pred Ravenom a doprial mu pár sekúnd
oddychu, keď sám odráţal rany. Keď Kleio dostal poriadnu ranu päsťou priamo do nosa,
prirútil sa k nim Elayn. Kleio sa chytil za krvácajúci nos a pod návalom bolesti sklonil hlavu.
Všimla som si, ţe aj Cetus, ktorý pouţíval kúzla, utŕţil niekoľko rán, no boli to len
povrchové škrabance. Keď mal na sekundu voľné ruky, hodil neznáme kúzlo k Daeronovi.
To vytvorilo okolo neho neviditeľný štít. Dúfala som, ţe mu nič nie je. A tieţ, ţe Ravenove
zranenie, nie je aţ tak váţne, ako vypadá.
Na rozdiel od všetkých ostatných, Elayn na sebe nemal ani škrabanec. Okamţite bolo
jasné, ţe je to bojovým vetrom ošľahaný generál. Tie skúsenosti a istota, ktorou šľahal
mečom ako drak plameňom, z neho len tak sálali. Bolo jasné, ţe kto ho má na svojej strane,
má v rukách víťazstvo. Elayn bol generál, ktorý ţil pre boj. Bolo na ňom vidieť, ţe smrti
a zabíjania sa nebojí. Dokonca sa zdalo, ţe si tento boj uţíva.
Z výrazu jeho tváre mi prebehol po chrbte mráz. Bála som sa muţa, ktorý ţije s takou
vášňou pre boj. No druhá časť môjho ja – tá menšia – bola rada, ţe práve on je s nami na tejto
výprave. Aj keď, generálova láska k boju bola teraz hmatateľnou, zároveň vytváral dojem
ochrancu.
V mojich vnútorných myšlienkach, v ktorých som bola fascinovaná touto Elaynovou
dvojitosťou, ma vyrušil bojový výkrik prichádzajúci z lesa. Donútil ma odtrhnúť oči od
končiaceho súboja a zadívať sa medzi stromy.
Z lesa sa opäť vynorila postava zavesená na lane. V tieni stromov som videla len jej
siluetu, ale keď preletela plameňmi, uvidela som drobné telo. Dlhé vlasy za ňou viali vo vetre.
Prudko narazila do Elayna, zhodila ho na zem. Generál sa rýchlo pozviechal. Aţ keď dopadla
len asi meter od neho, uvidela som jej ţenské rysy.
Drobné ţieňa načiahlo ruky dozadu a vytiahlo dva meče, ktoré mala v puzdrách
zavesených na chrbte. Elayn sa na sekundu zdal byť prekvapený svojim novým súperom, ale
okamţite nahodil výraz profesionála.
Ţena zaútočila ako prvá. Mečmi zakrúţila v dlaniach pričom ich zodvihla. Sekla prudko
zvrchu, ale Elayn rýchlo zodvihol meč a zastavil jej útok. Ľavú ruku nechala hore, ale pravou
zaútočila zboku. Rýchlo ju chytil za zápästie, no ona sa mu vytrhla kopancom do jeho ruky.
Odskočili od seba a začali okolo seba krúţiť. V tej sekunde som stratila sústredenie, pretoţe
ma niekto chytil okolo pásu a zloţil ma z koňa na zem.
Chcela som vykríknuť, ale známi hlas ma zastavil: „Neľakaj sa,“ Cetus ma stále drţal, keď
ma ťahal k zranenému Ravenovi. Vytrhla som sa mu a pribehla som k nemu.
„Raven!“ sedel na zemi a drţal si krvácajúci bok. Pribehla som k nemu, ale neschopná
jedného pohybu som na neho len bezradne hľadela. „Si v por...“
„To nič nie je, Lus,“ nenechal ma dohovoriť. Z jeho hlasu bolo poznať, ako veľmi sa
premáha. Aj krv presakujúca mu pomedzi prsty hovorila o niečom inom. Natiahla som
k nemu trasľavú ruku, ale skôr ako som sa ho dotkla, ma niekto odstrčil.
Od pádu na zem na zachránila Kleiova náruč. Prekvapene som pozrela na Kleia, ktorému
po zlomenom nose ostali na tvári len kvapky krvi.
„Nemusíš sa báť. Cetus to zvládne.“ To ma donútilo obrátiť svoju pozornosť späť na
čarodejníka. Kľačal vedľa Ravena, ruky mal priloţené na jeho rane. Z dlaní mu vychádzalo
jasne zelené svetlo.
Moju pozornosť opäť zaujalo niečo iné. Tentoraz to bol náraz kovu na kov. Pozrela som sa
na stále prebiehajúci súboj Elayna a neznámej ţeny. „Nepohni sa. Postarám sa o tie
otravy,“ povedal Kleio a chytil do ruky meč. Len kútikom oka som si všimla, ţe sa niekoľko
muţov postavilo zo zeme. Keď som uvidela, ţe Kleiovi sa darí dobre, obrátila som pozornosť
na generála.
Ţena zaútočila prekvapivo. Z otočky oboma mečmi zaútočila priamo na jeho krk. Elayn sa
sklonil a len o chlp sa vyhol čepeliam. Ţena otočila smer čepelí, otočila ich jednu pod druhú
a na jednej línií sekla. Čepele sa zaryli do zeme menej ako centimeter od Elaynovej pravej
nohy. Generál vyuţil túto sekundovú výhodu a zaútočil rovnako, tentoraz z boku, no na
rozdiel od nej sa kúsok od zeme zastavil. Otočil čepeľ o deväťdesiat stupňov a sekol na
úrovni jej pásu. Odskočila, ale čepeľ preťala látku na jej bruchu. Opäť okolo seba chvíľku
krúţili.
Zaútočili v rovnakom momente. Aj ona sekla vo výške pásu, no Elayn to čakal. Uhol sa
a tak sa jej dostal priamo za chrbát. Chcela sa otočiť, ale zdrapil ju za vlasy, aţ zasyčala.
Rýchlo prehodila meč v ruke, takţe čepeľ smerovala dozadu. Keď sekla, Elayn ju ledva stihol
pustiť a odsotiť od seba. Rýchlo sa otočila a zase zaútočila. Jedným mečom sekla zvrchu,
druhým na neho urobila kolmicu. Generála od rozštvrtenia zachránila len jeho pohotová
reakcia. Vyuţil ich momentálnu vzájomnú blízkosť a chytil ju za zápästie. Tentoraz bola zle
otočená, aby sa mu mohla opäť vytrhnúť kopancom. Elayn sekol mečom priamo po jej krku.
Zatvorila som oči a odvrátila som hlavu. Všetko, len aby som nemusela vidieť tú hrôzu.
Ozval sa iný zvuk, ako som očakávala. Namiesto pádu tela na zem a ozvali ďalšie kroky
a dopad kovu na kov. Opäť som sa pozrela na zápas. Obaja boli značne vyčerpaní, dokonca
som si na oboch všimla drobné rany.
Ešte pred niekoľkými minútami som povaţovala za nemoţné zraniť Elayna a teraz mi
moju myšlienku vyvrátila drobná ţena. Ešte som nemala toľko bojových skúseností, ale bolo
očividné, ţe sú si prinajmenšom rovní, ak ona nie je lepšia. Keď som sa jej prizrela bliţšie,
uvidela som, okrem roztrhnutej látky na bruchu, aj viacero škrabancov na rukách a nohách.
Elayn sa očividne nehodlal vzdať svojej pozície najlepšieho bojovníka len tak bez boja.
Opäť na seba zaútočili v rovnakom momente. V tomto kole sa ale stalo niečo neočakávané.
Nezaútočila, ale sklonila sa aţ k zemi. Tento ťah šokoval Elayna natoľko, ţe sa nevyhol jej
nohe, ktorou ho podkopla. Ako padal na zem, švihol mečom tesne vedľa nej. Vyhla sa mu, no
tým dala Elaynovi čas na postavenie. Ani ona neostala pozadu. Kým sa postavil, ešte na neho
zaútočila. Našťastie bol dosť rýchly, aby ho nestihla zasiahnuť.
Nastala ďalšia várka rýchlych úderov. Nestíhala som ich sledovať. Z tých pár ťahov, ktoré
som postrehla, som si uvedomila, ţe jeden kopíruje toho druhého. Keď sa Elayn pohol
doprava, urobila tak aj ona. Zozačiatku som to nechápala, no potom mi to došlo. Porovnávali
si svoju silu a skúsenosti. Uţ to nebol len súboj. Neoblo to len švihanie mečom a snaha o čo
najrýchlejšie porazenie súpera. Zmenil sa typ boja. Stal sa z neho boj o hrdosť a pýchu. Boj
o česť. Elayn mi o tom raz pri tréningu hovoril. Česť, hrdosť a pýcha sú pre bojovníka to
najcennejšie. A tento boj bol práve o tom.
Ako som sa zamyslela, nevšimla som si drobnú, ale veľmi podstatnú zmenu na bojisku.
Elayn vyrazil svojej súperke jeden meč z ruky. Aţ zvuk kovu dopadajúci na zem ma na to
upozornil. Generálovi na tvári zasvietil víťazný úsmev. Nie však na dlho. Ţena si prehodila
meč z ľavej ruky do pravej a bojovalo sa ďalej. Oveľa prudšie a tvrdšie. O pár sekúnd nastal
koniec boja. Pre nás s veľmi prekvapivým výsledkom.
Vedľa meča tej ţeny dopadol aj meč Elayna. Bol týmto tak veľmi prekvapený, ţe ani
neţmurkol. Aţ kým mu nepriloţila chladný kov na krk.
„Chlapi, oberte ich o všetko!“ povedala prísne, kým stále drţala kov na jeho krku. „Chlapi,
povedala som, aby ste ich okradli!“ zavrčala, keď sa nič nedialo. „Hej, vy prašivé svine
lenivé! Koľkokrát to...“ otočila sa a zbadala výsledok boja.
„Myslím, ţe to nepôjde,“ povedal Kleio s úsmevom. Bola som tak veľmi zabratá do
súboja tých dvoch, ţe som si ani nevšimla zvyšok bojiska. Cetus doliečil Ravena a obaja sa
vrhli do boja ku Kleiovi. A teraz pred nimi leţala celá skupinka zlodejov poviazaná
čarodejníkovým kúzlom.
„Pustite ich, inak ho zabijem!“ čepeľ priloţila Elaynovi na krk tak silno, ţe mu prerezala
koţu. Nešlo o váţne zranenie, ale pramienok krvi ma vystrašil.
„Ani to nebude moţné, slečna,“ Cetus pouţil jedno zo svojich kúziel a objavil sa priamo
pri nej. Teraz jej on priloţil na krk svoj znovuobjavený meč. Ţena stuhla. Odtiahla Elaynovi
od krku meč a pustila ho na zem. Generál od nej ustúpil.
„Kto si?“ opýtal sa jej Elayn ticho. Trel si poranený krk.
„Ireth. Kráľovná zlodejov,“ odpovedala stroho.
„Prečo ste nás napadli?“ pokračoval vo výsluchu Cetus, pretoţe sa nezdalo, ţe sa jej Elayn
chystal poloţiť ďalšie otázky.
„Ste v našom lese. V mojom lese. Kaţdého, kto tadiaľto prejde, okradneme,“ povedala
rovnakým tónom ako pred chvíľou.
„Si v poriadku?“ prestala som sa zaujímať o výsluch, keď ku mne prišiel Raven. Okamţite
som si spomenula na zranenie na jeho boku. Natiahla som k nemu ruku. Podľa mnoţstva krvi
som čakala aspoň centimeter hlbokú ranu, ale nič. Na mieste rany bola len roztrhnutá košeľa
špinavá od krvi. „Lussiel,“ chytil ma za bradu a donútil ma zodvihnúť pohľad. „Si
v poriadku?“
„Ja či som v poriadku? Ja?!“ opýtala som sa ho nahnevane. „Ty si tu stratil litre krvi
a pýtaš sa mňa, či som v poriadku?“ nahnevala som sa. On mohol zomrieť a zaujíma sa
o mňa?! „Raven, tušíš vôbec ako som sa bála? Zrazu nás prepadne táto tu... bohviekto,
privedie si kamarátov, vás tu všetkých v tej presile takmer zabijú, a ty! Ty sa ma opýtaš, či
som v poriadku?! Raven, preboha! Ako môţem byť v poriadku?!“ a praskli mi nervy. Bola
som tak nahnevaná, ţe som ani netušila, čo rozprávam. Uţ dlho som sa takto nenahnevala.
Lepšie povedané, uţ dlho ma nič takto nevytočilo. „Raven! Ty sa bojíš o mňa? Takmer si tu
vykrvácal!“ musím sa upokojiť. Zhlboka som sa nadýchla a vydýchla.
„Lussi...“ začal Raven, ale prerušil ho ţenský hlas.
„Hej, princeznička! Nechajte si túto vašu mileneckú hádku do postele. Tuto tvoji kamoši
sa ma chcú niečo opýtať.“
„A čo sa týka teba!“ otočila som sa na drobnú ţenu. Prešla som tých pár krokov, čo nás
delilo. „Ty! Ako si to vôbec predstavuješ! Len tak sem nabehneš a zaútočíš na nás! Čo si
o sebe vôbec myslíš? Máš pocit, ţe ti celý svet leţí pri nohách? Si myslíš, ţe keď si zlodejka
a dokáţeš bojovať s mečom... pardon, s dvomi mečmi, ţe si niečo viac? Ţe ti patrí svet!
Dopekla, spamätaj sa! Len sme tadiaľto prechádzali a ty na nás vytiahneš s celou svojou
hordou! Nič ti na to nedalo právo! Ničím sme ťa nevyprovokovali, tak dočerta...“ v mojom
monológu ma zastavila jej facka. Bola tak prudká, ţe ma donútila od nej ustúpiť.
„Hej, slečinka, pozri. Vstúpili ste na moje, moje, územie! Uţ to samo o sebe je hriech.
A neodsudzuj moje remeslo! Ja sa krádeţami ţivím! Je to poctivá práca,“ jedným ťahom zo
seba strhla meč a pristúpila ku mne.
„Okrádanie ľudí nazývaš poctivou prácou?“
„Stále lepšie ako tá tvoja! Ťaháš sa tu uţ celý týţdeň s partiou muţov. Aj sem sa uţ o vás
doniesli klebety, ty ku...“ nenechala som ju dohovoriť. V momente, keď som si uvedomila, na
čo naráţa, som očervenela a vrazila som jej facku.
V kútiku mysle som sa zamyslela nad tým, ţe má vlastne pravdu. Naša partia musí
vypadať trochu zvláštne, ale stále jej to nedáva právo ma súdiť.
„Nič o mne nevieš! Tak sa, dopekla, neopovaţuj ma prirovnávať k nim!“
„Dámy, prepáčte, ţe vás ruším, ale do úst tak krásnych slečien ako ste vy dve, nepatria tak
škaredé slová,“ Daeron sa musel prebrať. Snaţil sa nás diplomaticky rozdeliť, no nedali sme
mu k tomu moţnosť.
„Ty čuš!!!“ vykríkli sme obe v rovnakom momente.
„Ty špina, ako sa opovaţuješ na neho kričať?!“ opýtala som sa jej rozhorčene.
Hold, zdalo sa, ţe moje nervy potrebujú prevetrať. Nezdalo sa, ţe by som sa v najbliţšom
momente mala upokojiť.
Ostatní to zrejme pochopili, pretoţe nás nechali na pokoji. Alebo boli v tak obrovskom
šoku, ţe sa nezmohli na nejaký pohyb.
„Ty si na neho vykríkla tieţ, ty suka!“ tak a dosť! Toto bola posledná kvapka.
Napriahla som sa a vrazila som jej facku, len to tak zasvišťalo. Tentoraz to neostalo bez
odozvy. Napriahla sa, aby mi vrazila tieţ, ale ja som sa uhla. A tak skončil náš slovný súboj
a začala sa dievčenská bitka plná škrabancov a vytrhaných vlasov.
Nedostali sme sa ďaleko. Po pár ranách nás od seba odtrhli.
„Lussiel, upokoj sa! Uţ stačilo!“ napomínal ma Raven. Drţal ma spolu s Kleiom. Snaţila
som sa im vytrhnúť, ale nepodarilo sa to.
„Pusťte ma!“ hromţilo ţieňa. Snaţila sa ku mne dostať, ale Cetus s Elaynom ju drţali
pevne.
„No tak, dámy, upokojte sa. Naozaj vám takýto súboj nesvedčí.“ Vyuţila som Kleiovu
chvíľku nepozornosti, ktorú spôsobil Daeron. Vytrhla som sa s pevného zovretia a vrhla som
sa na súperku. Asi meter od nej ma zastavili silné paţe.
„Lussiel!“ povedal Raven prísne. Na tvári mojej súperky sa zjavila pokora. Zmierila sa so
svojou prehrou. Pár sekúnd som ju ešte prebodávala pohľadom, ale potom som aj ja uznala
prehru. Odovzdane som sa nechala drţať.
Lapala som po dychu. O chvíľku zovretie povolilo. Zrejme sa tak stalo aj na druhej strane,
pretoţe sa ozvali rýchle kroky pribliţujúce sa smerom k nám. Zodvihla som hlavu a vykrútila
som sa zo zovretia, keď som uvidela, ako sa ku mne blíţi.
Nasledovalo ešte pár ďalších rán, keď nás od seba zase odtrhli. Dlho sme na seba vraţedne
hľadeli.
„Môţete ma uţ konečne pustiť? Nemôţem sa poriadne nadýchnuť,“ prehovorila som po
pár minútach dlhého ticha a pokoja. Paţe povolili zovretie okolo môjho hrudníka, ale
nezmizli.
„Si strašná!“ povedala druhá ţena. Zodvihla som hlavu, ktorú som od únavy sklonila.
Podlomili sa jej kolená, takţe keby ju neboli drţali, spadla by na zem.
„To platí aj o tebe,“ oplatila som jej. „Toto som potrebovala,“ priznala som, keď moje
pľúca do seba nabrali dostatok vzduchu.
„Hej, najlepší spôsob oddychu,“ dosvedčila mi.
„Hlavne najlepší spôsob, ako vyventilovať nervy. Keby ste nás nenapadli, ani neviem, ţe
som aţ tak veľmi nahnevaná. Asi by som to v sebe dusila aţ do smrti,“ podarilo sa mi
uvoľniť natoľko, ţe som si mohla sadnúť. Moji väznitelia museli byť veľmi prekvapení touto
náhlou zmenou, keď mi to dovolili.
„Vidíš? Ja vţdy hovorím, ţe kaţdý prepad má aj svoju svetlu stránku.“
„Tuším tomu začnem veriť,“ pomaly som sa postavila na nohy. V ďalšom pohybe mi bolo
zabránené. „Pokoj. Uţ som sa upokojila. Nič sa nedeje. Nič nehrozí,“ upokojila som Ravena
s Kleiom.
„Váţne?“ Ešte stále museli byť veľmi prekvapení, pretoţe som sa im celkom ľahko
vytrhla. Prešla som k dvom mečom, ktoré leţali obďaleč. Oba som zobrala a predstúpila pred
tvár svojej súperky.
„Uţ ju môţete pustiť. Myslím, ţe na dnes nám obom boja stačilo,“ usmiala som sa na ňu.
Úsmev mi opätovala.
„Nič v zlom, Lus, ale ešte stále sa mi to nepáči,“ protestoval Elayn. Pozrela som sa na
neho so zdvihnutým obočím. Vrazila som mu do rúk jeho meč, takţe bol donútený ju pustiť.
Cetusovi sa potom vytrhla veľmi ľahko. Zohla som sa aj po jej druhý meč.
„Prekrásne meče,“ pochválila som ich, keď som jej ich podávala.
„Ukradla som ich jednému elfovi, keď som bola ešte malá. Je to taká spomienka na moje
začiatky,“ vysvetlila, keď ich vkladala späť do puzdier. „A ty máš kde svoj meč? Stavím sa,
ţe si výborná bojovníčka.“
„Takú stávku by si prehrala. Nejako som ešte netrénovala. A čo sa týka môjho meča, sme
na ceste poň.“
„Špeciálna prácička na objednávku, čo?“
„Tak nejako. Inak, to bola úchvatná práca! Takto zloţiť Elayna... fúha, som si ani
nemyslela, ţe je to moţné a potom sa zjavíš ty... no proste nádhera!“ pochválila som jej
umenie.
„To vieš. Skúsenosti,“ povedala pyšne.
„Volám sa Lussiel.“
„Ireth!“ povedala s úsmevom. Pevne mi stisla ponúknutú ruku.

. Kapitola
Po ďalšej hodine presviedčania sme vyrazili do tábora zlodejov. Nám obom, teda mne
a Ireth, sa zdalo rozumné tam stráviť zvyšok noci a po poriadnom oddychu vyraziť na cestu.
Daeron, Raven a Cetus boli zásadne proti, Kleio zvaţoval všetky moţnosti a Elayn na to
nepovedal ani pol slova. Keď sa nám podarilo dostať Kleia na našu stranu, Elayn rozhodol,
ţe ideme.
Vyrazil do lesa a my sme išli za ním, Ireth musela trošku opraviť smer jeho chôdze.
Ostatní nás nasledovali.
Sprevádzaní skupinou zlodejov sme kráčali lesom.
„Začínam pochybovať o svojom rozhodnutí ísť do toho tábora,“ prerušil ticho po
niekoľkých minútach Kleio.
„Uţ je to len kúsok,“ odpovedala mu Ireth, zatiaľ čo ja som ho obdarila pohľadom, ktorý
jasne vravel, ţe nemám chuť na ďalšiu hádku. „Vidíš? Uţ sme tu,“ povedala Ireth trochu
šťastnejšie, keď sme dorazili na malú čistinku.
„Však tu nič nie je!“ princ rozhodil rukami.
„Podviedli nás!“ vyvodil si z toho Raven. Vytasil meč, pribehol ku mne a jeho čepeľ
priloţil na Irethin krk. Nezdalo sa, ţe jej to vadí. Začala pískať, zanôtila zvláštnu melódiu.
Keď ju dokončila z neba k nám dopadlo niekoľko lán.
„Keby si pouţíval oči, všimneš si, ţe nejde o to, čo je v lese, ale o to, čo je nad ním,“ ako
Ireth hovorila, chytila sa jedného lana a prudko potiahla. V tom momente sa vzniesla do
oblakov. Sledovala som ju pohľadom, ale rýchlo sa mi stratila medzi stromami. O pár sekúnd
sa lano vrátila späť.
Niekoľko jej muţov ju nasledovalo: „Zoberiem si vás, slečinka,“ ozval sa za mnou veselý
hlas. Nestihla som reagovať dostatočne rýchlo keď ma niekto chytil okolo pásaa. A preto sa
môj výkrik ozval v momente, keď som sa vzniesla od zeme. „Hahaha! Rád som vás
vystrašil,“ ozval sa za mnou zase ten hlas. Ako sme sa vzďaľovali od zeme, pritiahol ma
k sebe pevnejšie.
O pár sekúnd sme pristáli na plošine vedľa Ireth.
„Noir, prečo ju tak strašíš? Nemám chuť zase bojovať s tým strašidelným chlapom.“
Otočila som sa na muţa za mnou. Mohol mať asi dvadsaťpäť rokov, bol o hlavu vyšší ako
ja. Čierne vlasy mu siahali hlboko do hnedých očí, boli rozstrapatené na všetky strany. Na
tvári mal úsmev, čo spôsobovalo aj jamky na lícach. Dojem krásnej tváre kazila len jazva,
ktorá sa tiahla po pravej strane tváre, začínala kúsok nad obočím, prechádzala cezeň a končila
na brade.
„Ale keď ona sa k tomu tak ponúkala! Normálne na nej bolo vidieť, ţe sa chce nechať
vystrašiť,“ ako hovoril, úsmev sa mu ešte rozšírili, čo prehĺbilo jamky na jeho lícach.
V tom momente vedľa nás pristál Raven a zabránil tak v ďalšej konverzácií. Ostatní ho
rýchlo nasledovali. Raven priloţil čepeľ meča na jeho krk.
Chytila som ho za ruku, aby som zabránila ďalšiemu krviprelievaniu: „Pokoj, nič sa
nedeje. Len ma to vystrašilo, to je všetko. Všetko je v úplnom poriadku.“
„Si si istá? Kričala si poriadne,“ stočil na mňa pohľad.
„Asi ako keď ma vystrašil Onyx...“ vzápätí som si niečo uvedomila. Myšlienky sa dovalili
do mojej mysle ako lavína. „Onyx! Kde je? Nechala som ho v Ailivinom sedle. Niečo sa mu
môţe stať,“ začínala som panikáriť. Okamţite som hľadala spôsob, ako sa dostať dole.
„Gaia. Zlato, pokoj!“ Ireth sa ujala vedenia. Chytila ma a poriadne mnou zatriasla. „Kto
alebo čo je Onyx?“
„Gryf,“ vyhŕkla som okamţite bez toho, aby som si uvedomila, ţe som ho tak mohla
vystaviť ešte väčšiemu nebezpečenstvu. Jednoducho som sa o neho aţ priveľmi bála.
„Bermutský gryf.“
„Také niečo obrovské by sme si všimli,“ protestovala.
„Je to ešte len mláďa!“ opäť som sa jej pokúsila vykrútiť, ale drţala ma pevne.
„Dobre, hlavne sa upokoj,“ ešte raz mnou zatriasla. „Noir, choď sa prejsť, nájdi ho a dones
sem.“
„Prečo zase ja?“ ozval sa okamţitý protest.
„Lebo ty si ju donútil na to myslieť. Okamţite ho prines.“
„Pokojne mohol uţ utiecť.“
„Tak ho nájdi. Hlavne ho sem dones.“
„Ale to on jej ho pripomenul!“ otočila som hlavu, aby som uvidela, ţe ukazuje na Ravena.
„Tak pôjde s tebou. A koniec debaty!“ rozkázala prísne. Ani jednému z nich nezostávalo
nič iné, len ju poslúchnuť. Chytili do rúk laná a spustili sa dole. „A vy ostatní, buďte našimi
hosťami,“ ani teraz nečakala na odpoveď. Pevne ma chytila za lakeť a potiahla ma po
vratkých mostoch.
Aţ teraz som si začal všímať, kde sa vlastne nachádzame. Okolo stromov boli postavené
plošiny. Desiatky plošín a na nich boli vybudované budovy. Niektoré väčšie, iné menšie,
ďalšie vyššie, druhé niţšie. Všetky boli pospájané závesnými mostmi a rebríkmi. Toto miesto
bolo dosť veľké, ţe pripomínalo malú dedinku zavesenú v oblakoch. A v strede toho
všetkého bola obrovská, prázdna plošina. Zrejme slúţila ako námestie. A práve k nej nás
Ireth viedla.
Počas cesty po plošinách sme na seba pútali pozornosť zlodejov. Nezdalo sa, ţe to Ireth
prekáţalo, niektorých dokonca odstrčila z cesty.
„Musíte ochutnať špecialitu nášho kuchára. Určite musíte byť hladní po tak dlhej ceste.
Kedy ste vlastne jedli naposledy?“ opýtala sa, aby prerušila ticho.
Keďţe sa nikto nemal k odpovedi, odpovedala som jej ja: „Okolo obeda, aby sme zahnali
najväčší hlad. Plánovali sme zastaviť na okraji lesa a zajtra ho celý prejsť, ale Stráţca nám to
nedovolil.“
„Lus, naozaj by si jej to nemala prezrádzať,“ napomenul ma Kleio.
„Kleio, oni nám ukázali svoj úkryt. Ja to beriem ako prejav dôvery. Nezaškodilo by im to
oplatiť. Buď rád, ţe sa môţeš niekde vyspať a nemusíš sa nocou túlať týmto hnusným
lesom,“ odpovedala som mu jedovato.
„Presne!“ súhlasila so mnou Ireth. „My ţeny musíme drţať spolu,“ zašepkala tak, aby som
ju počula len ja.
„Rozhodne. Nemôţeme sa nechať zastrašiť a musíme stáť pri sebe,“ odpovedala som
rovnako. Chvíľku sme na seba obe pozerali a váţne prikyvovali hlavami, aţ sme sa spoločne
rozosmiali. Zdalo sa, ţe si budeme rozumieť.
„Hej, Lindo, dones nám svoju špecialitu,“ zvolala Ireth, keď sme dorazili doprostred
námestia. „Stavím sa, ţe sa budete oblizovať ešte niekoľko dní.“
„Čo je to za špecialitu?“ opýtala som sa trochu s obavou, či zase nebudem musieť jesť
niečo nechutné.
„Ani nápad! Uţ nevarím! A uţ sa aj tak všetko zjedlo. Mala si sa vrátiť skôr,“ z jednej
chatrče vybehol chlap. Mal na sebe oblečené niečo, čo sa podobalo zástere. Celá bola špinavá
a zafŕkaná. Podľa toho som usúdila, ţe on je kuchár.
„Nechci ma nahnevať. Dnes tu máme vzácnu návštevu, tak nech ti to netrvá
dlho,“ podstúpila, aby ma bolo vidieť. Oči mňa a kuchára sa na sekundu stretli.
Prikývol: „Hneď sa do toho pustím.“ Nikomu inému nevenoval pohľad. Otočil sa na päte
a vrátil sa do chatrče.
„Lindo chodí kaţdé ráno na nejaké čudné bylinky do lesa. Varí z nich nejaký čudný odvar.
Keď ho potom pridá do jedla, chutí úţasne. A preto všetko, čo ochutil tým svojim odvarom,
voláme jeho špecialitou,“ vysvetlila Ireth a posadila sa na jednu stoličku, ktorú prinieslo
niekoľko muţov. Poklopala na stoličku vedľa seba: „Sadaj,“ usmiala sa na mňa. Sadla som si
vedľa nej. O chvíľku neskôr sa vedľa nás usadili aj ostaní, dokonca aj pár zlodejov medzi nás
zavítalo. Väčšina z nich nás prepadla v lese.
„Prečo si ma nazvala vzácnou návštevou?“ pýtala som sa ďalej. Dlho neodpovedala, len
hľadela do ohňa pred nami.
„Kam vlastne idete?“ opýtala sa ma. Nadychovala som sa k odpovedi, keď ma prerušila:
„A nemyslím tým po tvoj meč.“
„To ťa nemusí zaujímať,“ odpovedal jej Cetus nahnevane.
„Zem Andgebora,“ povedala som v rovnakom momente.
Usmiala sa: „Som rada, ţe som sa nezmýlila.“ Chcela som sa ešte niečo opýtať, ale vtedy
kuchár a niekoľko jeho pomocníkov donieslo našu večeru.
„Prosím, nech vám chutí. Musel som sa veľmi ponáhľať, ale dal som si na príprave
záleţať,“ hovoril, ako rozdával misky, z ktorých sa parilo. „Prosím, slečna,“ usmial sa na
mňa. „Jeden môj tajný recept. Niekoľko druhov ovocia, špeciálne dochutených a uvarených.
Malo to byť na zajtrajšie raňajky. Keby to postálo dlhšie, bolo by to chutnejšie, ale snáď vám
bude chutiť.“ Pozrela som sa na obsah nádoby. Miešalo sa v ňom niekoľko farieb, nepoznala
som všetky druhy ovocia, ani tie kvety, ktoré dnu plávali. Ale tie dráţdivé vône na môj
prázdny ţalúdok pôsobili vábivo.
Zobrala som kúsok hmoty na lyţicu, pofúkala som a vloţila si ju do úst.
„Je to vynikajúce,“ povedala som s plnou pusou, keď som si naberala ďalšiu lyţicu.
„Herinya, vaša výchova...“ hlesol Daeron, keď ma videl takto sa napchávať. Ako som sa
obzrela okolo seba, uvidela som, ţe on jediný sa snaţil jesť slušne. Ostaní sa napchávali, čo
im hrdlo stačilo. Nečudo, tak úţasnú dobrotu som ešte nemala.
Mala som chuť sa ho opýtať, či nechce ísť so mnou na zámok, ale včas som sa zarazila.
Musím svoju identitu drţať v tajnosti.
O niekoľko minút som počula prichádzajúce kroky: „Onyx!“ vyskočila som zo stoličky
a vybehla som priamo k Ravenovi. Drobné stvorenie sa strachom triaslo v jeho rukách. Keď
ma zbadal, okamţite priletel ku mne. „Si v poriadku, zlatíčko?“ opýtala som sa, keď som ho
upokojujúco hladkala. Trochu vyčítavo ma uhryzol do ruky. Nebolo to silné uhryznutie,
neublíţil mi. „Áno, ja viem. Prepáč mi, spanikárila som, keď sa tam objavili. Neboj sa, uţ ťa
nepustím z očí,“ hovorila som upokojujúco. Po týchto slovách ma pustil. Stále ostal trasúc sa
v mojom náručí. „Uţ je dobre, srdiečko,“ jemne som ho hladkala, ako som sa vracala späť na
stoličku.
Keď som k nej dorazila, uţ sa takmer prestal triasť. Sadla som si a uvedomila som si
zvedavé pohľady. Zodvihla som hlavu od zvieratka v mojom náručí a uvidela, ako na nás
všetci hľadia.
„Takţe, toto je Onyx,“ prehovorila po minúte ťaţkého ticha Ireth. „Ako, dopekla, si ho
prinútila, takto ťa poslúchať?“
Vďačná za prerušenie ticha, som sa zhlboka nadýchla: „No, bolo to takto,“ povedala som
pomaly. Začala som rozprávať príbeh, ako sme prvýkrát narazili na Onyxa a ako som sa
rozhodla nechať si ho.
Počas môjho dlhého rozprávania ubehlo niekoľko minút. Ireth ma nútila rozprávať rôzne
príhody, ktoré sa nám udiali po ceste. Všetci vnímali moje zaujímavé rozprávanie, no
v pozadí som občas počula aj iné hlasy rozprávať sa medzi sebou.
Keď som skončila, Raven a Noir o niečom ţivo diskutovali. Cetus ich rozhovoru načúval
i občas aj on niečo povedal.
Daeron bol zase zaujatý v kuchárovom rozprávaní, ako vymyslel svoju tajnú prísadu,
o ktorej Ireth rozprávala.
Len Kleio a Elayn sedeli potichu. Elayn, pretoţe stále nedôveryhodne pozoroval Ireth, pri
kaţdom jej geste sa mu napäli svaly v tele. A Kleio driemal.
Keď som ho tak videla, aj mne sa zívlo.
„Musíš byť unavená, však si nespala celý deň a noc. Uţ bude svitať,“ povedala Ireth
a vstala. Vystrela ruky a natiahla sa. Týmto pohybom prerušila všetky ostatné diskusie. Zdalo
sa, ţe aj všetci ostatní si práve uvedomili svoju ospalosť. „Poď, ukáţem ti tvoju izbu.
Potrebuješ sa vyspať,“ nečakala na moju odpoveď. Chytila ma za ruku a postavila ma. Trošku
som jej pomohla, ale aj tak sa mi zdalo čudné, ţe tak malé ţieňa má v sebe toľko sily.
Ťahala ma za sebou a pri tom hovorila: „Snáď ti nebude vadiť, ţe budeme spať spolu.
Miesta je tu málo a ľudí dosť.
Keď niekoho odsúdia na smrť, aj neoprávnene, a podarí sa mu utiecť, obvykle skončí tu.
Občas váţne neviem, čo si mám o tom myslieť. Ten súdny systém je katastrofálny.
Keby bol na ţive kráľ, ten by niečo také určite nedovolil. Bol to skvelý vládca. Keď
zomrel, aj nebo za ním plakalo. Na môj dušu, celý mesiac lialo ako keby sa počasie zbláznilo.
Trochu som sa obávala, ţe sa tu navzájom chlapi pozabíjajú. Pri takej búrke sa nikomu cez
tento les nechcelo a oni si na okrádanie priveľmi zvykli. Bolo to s nimi ťaţké, ale nejako som
ich udrţala na uzde,“ nostalgicky sa usmiala.
Musím to zmeniť, prebehlo mi hlavou. Nemôţu predsa ľudí odsudzovať len tak. Keď ma
raz korunujú, musím s tým niečo urobiť. Zlepšiť súdnictvo a zabrániť zbytočným trestom.
„Ale to je teraz jedno, izbu veľkú nemám, ale dve by sme sa tam mali pohodlne
vyspať.“ Prešli sme poslednou plošinou, aţ sme zastavili pri jednom rebríku. Ireth po ňom
začala liezť, ale ja som len bezradne hľadela za ňou. „No tak, nebudeš tam predsa stáť celý
deň!“ povzbudila ma, keď vyliezla hore.
„Onyx,“ pozrela som sa na zvieratko v mojom náručí, ktoré pokojne spalo. Nechcela som
ho zobudiť, aby sám vyletel hore. Potreboval si oddýchnuť.
„Tak ho podaj mne. Ja dokáţem vyliezť len s jednou rukou,“ zliezla dole a zobrala mi ho.
„Na čo si si ho vôbec nechávala? Je to len otrava,“ pýtala sa, ako si ho upravovala v náručí.
„Ale zlatá,“ dodala a rýchlo s ním vyliezla hore. Nasledovala som ju, ale o niečo pomalšie.
„Ďakujem,“ povedala som ticho, ako som si ho brala k sebe. Porozhliadla som sa po izbe.
Naozaj nebola veľká, no bola útulná. Na jednej strane leţala na zemi posteľ, vlastne to bolo
len niekoľko prikrývok poukladaných na sebe. O kúsok ďalej stál nočný stolík, bol na ňom
poloţený svietnik s hrubou sviečkou. Na vedľajšej stene bola opretá skriňa, podľa bohatých
rezieb som typovala, ţe bola celá vyrobená ručne. Oproti nej, pri stene za mnou, stál malý
stôl, vedľa neho dve stoličky a v kúte kreslo. Štvrtá stena bola prázdna, za to na nej bolo
veľké okno. Aj nad stolom bolo jedno, len menšie.
„Nemáš za čo. Pripravím ti posteľ,“ povedala a hrnula sa ku skrini.
„Pomôţem ti,“ rýchlo som pribehla k nej. Do voľnej ruky mi strčila vankúš, ktorý vytiahla
zo skrine.
„Ustelieme ti vedľa mňa. Pod oknom je zima,“ prišla ku svojej posteli z pravej strany, na
ktorej nestál stolík.
Poloţila som Onyxa na zem vedľa mňa a pomohla som jej rozprestrieť niekoľko diek.
Medzi oboma posteľami nechala asi pol metra priestoru, takţe moja posteľ bola skoro pri
stene. Hodila som vankúš na správne miesto a zobrala som Onyxa zo zeme. Ireth mi podala
ešte jednu deku, aby som sa mala čím zakryť. Uloţila som Onyxa na deku a prikryla som nás.
„Dobrú noc,“ povedala som spolu so zívnutím. Zatvorila som oči a čakala som na
vytúţený spánok.
„Lussiel?“ ozval sa vedľa mňa hlas.
„Hm?“
„Elayn, ten generál, aký je?“ povzdychla som si. Asi budem musieť ešte chvíľku
rozprávať.
„Celkom príjemný spoločník. Ten typ, s ktorým sa nikdy nenudíš, ani necítiš to
nepríjemné ticho. Chápeš? Takéto napäté, keď ani jeden nevie, čo má povedať. Vţdy z neho
vyţaruje taká vnútorná pohoda. Dá sa s ním porozprávať o všeličom. Aj keď, niekedy to
trochu preţenie so svojou chuťou bojovať. Hlavne v poslednej dobe, odkedy sme na ceste.“
Na chvíľku nastalo ticho, aţ konečne Ireth prehovorila, opatrnosť sršala z jej hlasu: „A...
nem... ne... nevieš náhodou... nevieš či niekoho má?“ nakoniec to zo seba vysypala jedným
dychom.
Chvíľku som musela rozmýšľať, aby som pochopila, čo sa ma pýta. Keď mi došiel
význam jej vety, usmiala som sa.
„Schvaľujem tvoj výber!“ Natiahla som ruku a povzbudivo som stisla tu jej. „Elayn je síce
trochu divoký, ale po tom dnešnom súboji vás dvoch v lese, som si istá, ţe ak ho niekto skrotí,
budeš to ty,“ usmiala som sa na ňu.
„Takţe nikoho nemá?“ opýtala sa s nádejou v hlase.
„Nie som si tým tak celkom istá. Poznáme sa len dva mesiace, ale za ten čas som ho ani
raz nevidela motať sa okolo nejakej ţeny.“ Na tvári jej bolo vidieť, ţe trochu posmutnela
z mojej nevedomosti. „Takţe, tebe sa páči?“ opýtala som sa jej, aby som ju priviedla na iné
myšlienky.
Aj v tom slabom svetle som videla, ako očervenela: „No... on je... je to... nemôţem
povedať, ţe... Elayn je...“ zasmiala som sa.
„Súhlasím, je ťaţké dať Elayna do slov.“ Spoločne sme sa zasmiali.
„Takţe, aj tebe sa páči?“ opýtala sa ma váţnejšie s obavou v hlase.
Teraz som ja rozmýšľala nad vhodnými slovami: „Elayn je... je to... vlastne oni všetci sú
mojimi priateľmi a ja ich mám všetkých veľmi rada. Ale je to skôr také veľmi silné
priateľstvo ako náklonnosť. Sú pre mňa rodinou,“ vyvrátila som jej obavy.
„A ty niekoho máš?“ zaváhala som. Ako odpovedať na túto otázku, aby som sa
neprezradila?
„Je to... komplikované. Som zasnúbená, aj keď...“ zastavila som, aby som našla správne
slová.
„Nemáš ho rada?“
„Mám, ale... pre mňa... beriem ho viac ako brata ako snúbenca,“ povedala som opatrne.
„Dohodnuté manţelstvo?“
Zavrtela som hlavou: „Nie. Jednoducho ma raz tak vytočil, ţe som mu vrazila facku. Inač,
kto vymyslel tak sprostú tradíciu, ako zasnúbenie fackou?“
Zasmiala sa: „Myslím, ţe pôvodne to bolo myslené tak, aby sa zabránilo násiliu. A potom
si raz niekto povedal, ţe facka, tak agresívny prejav, by mal byť symbolom lásky.“ Pousmiala
sa. Pozrela sa na mňa výrazom, ktorý jasne hovoril, ţe nastane zaujímavé rozprávanie. „Raz
mi o tom rozprávala moja mama. Vravela, ţe jeden čarodejník mal uţ po krk večného
bojovania a odišiel z armády.
Jedného dňa stretol elfku a zamiloval sa do nej. Aj keď jej otec zakázal ich lásku.
Čarodejník hľadal všemoţné spôsoby, ako by mohli byť spolu a raz ho náhodou aj objavil. Tá
elfka odmietala vydaj, pretoţe aj ona ho veľmi milovala. Jej otec bol z toho aţ zúrivý, a tak
jej dohodol manţelstvo. Čarodejník sa dlho neukázal, tak si myslela, ţe na ňu zabudol.
Nastal deň svadby a práve v momente, keď sa mali spojiť ich duše sa tam ukázal
čarodejník. Prišiel priamo k nej, pred všetkými je dal facku, pritiahol si ju k sebe a povedal
jej ako veľmi ju miluje. Jej otec sa vtedy veľmi urazil. Chystal sa ho zabiť, keď ho jeho pán
zastavil. Bol uţ veľmi starý a ako jeden z mála si pamätal tento rituál spojenia. Obvykle sa
robí pri svadbách, aby sa snúbencom spojili duše. Touto fackou ten rituál urobil tak rýchlo
a oveľa silnejšie. Nič a nikto uţ nedokáţe rozdeliť takto spojené duše.
V ten deň sa elfka vzdala svojej nesmrteľnosti. Ţili spolu šťastne a veľmi vrúcne
a úprimne sa milovali. Odvtedy sa povaţuje facka za rituál zasnúbenia. Myslím, ţe sa ten
čarodejník volal Amo alebo tak nejako,“ zakončila svoje rozprávanie.
„Amor?“ opýtala som sa prekvapene s úsmevom na tvári.
„No Amor, kto iný? Náhodou je to celkom pekné meno,“ povedala urazene.
„Mali by sme ísť spať,“ zmenila som tému.
„Uhm, to mali,“ povedala. Zívlo sa nám v rovnakom momente.
„Som rada, ţe sme sa stretli,“ povedala som ticho. Usmiala sa na mňa. „Dobrú
noc,“ dodala som a otočila som sa na druhú stranu.
„Dobrú noc, princezná Lussiel, následníčka trónu.“ To boli posledné slová, ktoré som
počula.

. Kapitola
Keď som sa zobudila, nedalo sa určiť, aká časť dňa je. Bola dosť tma, tak som si v prvom
momente myslela, ţe som sa zobudila aţ za súmraku. Ale potom som si spomenula, kde som.
Tu je pravdepodobne takéto šero celý deň.
Chvíľku mi trvalo uvedomiť si, kde sa nachádzam. Na tomto výlete som spávala na zemi
väčšinu času. No nikdy som nespala v drevenej chatrči.
Potom sa mi do hlavy nahrnuli myšlienky z minulej noci. Spala som u Ireth v izbe, no ona
vedľa mňa uţ nebola. Zrejme bola ranné vtáča a skoré vstávanie jej nerobilo problém. Väčšiu
starosť mi robilo to, ţe Onyx nie je vedľa mňa. Nebol ani nikde v izbe.
„Onyx?“ skúsila som zavolať, ale jeho hlas neprichádzal odnikadiaľ. Vyhrabala som sa
z teplého pelechu a poriadne som sa poobzerala po izbe. „Onyx?!“ zavolala som ešte raz,
hlasnejšie. Stále nič. Vyzrela som z okna a uvidela som čulý ţivot, ale malá biela guľa chlpov
nikde. Pozrela som sa aj z druhého okna, no s rovnakým výsledkom. Zliezla som po rebríku
a rozhodla som sa, poobzerať sa tu. A moţno ho aj niekto videl. Alebo nechcel čakať, kým sa
prebudím a odišiel s Ireth. Je moţné, ţe uţ našiel Ravena či Kleia alebo niekoho iného a teraz
je uţ s nimi.
Snaţila som sa spomenúť si, kadiaľ sme včera išli, keď sme sa vracali z námestia. Nemala
som najlepší orientačný zmysel.
Kráčala som vratkými plošinami – aţ teraz som si ich poriadne prezrela a zistila som, ţe
vypadajú skôr ako závesné mosty – a cestou som stretávala obyvateľov tejto dediny na
stromoch. Keď som okolo niekoho prešla, vţdy najprv zamrzli aţ tak urobili nejaký pohyb.
Niektorí sklopili pohľad a uhli z cesty, ďalší sa na mňa usmiali, niektorí dokonca aj zaţelali
dobrý deň, alebo sa opýtali, akú som mala noc.
Nakoniec sa mi podarilo dosť sa k námestiu. Bola tam zhromaţdená väčšina ľudí, podľa
veľkého hrnca v strede som si pomyslela, ţe sa podáva obed. Niekde v dave som začula
povedomí hlas. O pár sekúnd sa zjavil Raven a za ním zlodej, ktorý ma včera „uniesol“.
Tuším, ţe sa vola Noir. Zdalo sa, ţe opäť o niečom ţivo diskutujú.
Okamţite som sa k nemu vydala: „Raven, nevidel si Onyxa? Nikde ho nemôţem nájsť.“
„Dobré ránko, teda skôr deň,“ poprial mi s vojenskou váţnosťou, no na tvári mu hral
úsmev. Automaticky som sa pozrela na jeho oči, ale tie boli stále rovnaké. „Onyxa si vzala
Ireth, nejako sa mu zapáčila. Zobrala ho na východný koniec, tam je najväčší prístup k lesu.
Ţe nech sa trochu vyblázni vo svojom prirodzenom prostredí,“ vysvetlil mi. Úľavou som
vydýchla. „Ak chceš, tak ťa k nemu zavediem,“ ponúkol sa.
Chystala som sa prikývnuť, ale Noir ma prerušil: „Nemyslíš, ţe by si najprv mala niečo
zajesť? Potrebuje doplniť energiu na to všetko, čo s ňou chystá Ireth.“
„To je dobrý nápad,“ súhlasil s ním Raven. Chytil ma okolo pliec a zaviedol ma k mase
ľudí.
„Hej, čo keby ste uhli, máme tu vzácnu návštevu,“ zvolal Noir pevným hlasom. Všetci sa
na neho okamţite otočili. Keď ma uvideli medzi dvomi muţmi, uhli nám z cesty. Ku kotlu
s obedom sme sa dostali rýchlo.
Kuchár Lindo mal uţ pre mňa pripravenú misku z jedlom: „Páči sa, slečna. Je to moja
špecialita,“ usmial sa na mňa. „Nech vám chutí,“ poprial mi.
„Ďakujem,“ zahundrala som, ale on uţ naberal ďalšiu misu. Mňa pri tom Raven zase ťahal
k inej budove.
„Včera to bol len také provizórne jedenie. Jedáleň máme tam,“ vysvetlil mi zlodej.
S Ravenom ma zaviedli do veľkej chatrče. Bolo v nej niekoľko stolov, pri väčšine sedeli
ľudia a ţivo spolu debatovali.
Takmer bez povšimnutia sme prešli do jedného kúta k voľnému stolu. Keď si nás niekto
všimol, vrava okolo toho stola ustala. Kým sme si sadli, v jedálni bolo ticho. Cítila som na
sebe všetky pohľady, ale neotočila som sa.
„Nevšímajte si to. Vţdy tak reagujú na cudzincov, hlavne na tých, ktorí sa tu rozhodnú
neostať.“
Prikývla som a nabrala som prvú lyţicu farebnej kaše. Hrdlo som mala zovreté, nedalo sa
mi poriadne prehĺtať, ale prinútila som sa k tomu. Chuť jedla mi moju situáciu trochu
uľahčila.
O niekoľko minút sa opäť rozpútali rozhovory, všetky pripomínali šepot. Nemusela som
byť jasnovidec, aby som vedela, o čom sa rozprávajú. S ťaţkosťami som zjedla zvyšok kaše.
Bola výborná a sýta.
Keď som dojedla, rozmýšľala som, čo so špinavou miskou. Ako som jedla, Raven a Noir
sa o niečom rozprávali. Veľmi som ich nevnímala. Keď si všimli, ţe som dojedla, obaja vstali.
„Zober misku a poď,“ povedal mi potichu Noir, ako okolo mňa prechádzali. Ku dverám
sme išli okľukou. Keď sme prechádzali popri jednej stene, všimla som si okno s niekoľkými
miskami vo vnútri. Usmiala som sa a priloţila som tam svoju.
Vyšli sme von. Po vratkých cestičkách ma viedli na východný koniec. Keď nás ľudia
zbadali, okamţite uhli. Táto reakcia mi pripomenula, čo som zaţívala doma. Smutne som
sklopila hlavu, aj tam sa všetci ku mne správali ako k nejakej chorobe, ktorou sa nakazia pri
jedinom pohľade.
„Neber si to tak. Zajtra na svitaní odtiaľto odchádzame. To uţ dovtedy nejako vydrţíš.
A okrem toho, Ireth ma pre teba nachystané prekvapenie,“ Raven trošku spomalil a vyrovnal
so mnou krok, keď videl, aká som smutná.
Falošne som sa na neho usmiala: „Hej, nejako to uţ zvládnem.“ Chystal sa niečo povedať,
ale ja som zmenila tému: „Čo Ireth chystá?“
„Uvidíš. Keby som ti to prezradil, nebolo by to prekvapenie,“ tajomne sa usmial.
„Mám sa začať báť?“ opýtala som sa opatrne.
„Moţno.“
Noir pred nami sa zasmial: „Hovoríme o Ireth. Samozrejme, ţe sa máš báť!“ po tých
slovách mnou naozaj prebehla zimnica. Striaslo ma z predstavy, čo si pre mňa nachystala.
Ďalej sme pokračovali bez slov. Raven kráčal vedľa mňa a keď som opäť zosmutnela,
objal ma okolo pliec a povzbudivo sa na mňa usmial. Nemalo to veľký efekt, keďţe jeho oči
neboli úprimné. Noir kráčal pred nami a viedol nás.
Konečne sme dorazili na východný koniec. S potešením som zistila, ţe sa tam nachádza
len Elayn a Ireth. Obaja sledovali Onyxa, ako šantí pomedzi konáre. Keď vyviedol nejaký
kúsok, obaja sa zasmiali. Pristál na okraji plošiny a zaknísal sa. Okamţite som sa k nemu
rozbehla, aby som ho chytila pred pádom. On si neuvedomoval nebezpečenstvo. Stačilo
drobné pokývanie krídlami a hneď bol späť na nohách.
Priskočila som k nemu a pevne som ho objala: „Onyx, strašne som sa o teba bála. Nikde
som ťa nemohla nájsť, vystrašil si ma,“ hovorila som ticho. Chvíľku sa pri mne vrtel, aby si
našiel správnu polohu. Keď sa tak stalo, oprel sa o mňa. Zostali sme v tichom objatí niekoľko
sekúnd.
„Nechcem rušiť túto dojemnú chvíľku, ale čaká nás práca. Veľa práce,“ prerušila naše
objatie Ireth. Zodvihla som hlavu a pozrela som sa na ňu.
„Počula som, ţe máš pre mňa pripravené prekvapenie,“ postavila som sa. Onyx sa mi vrtel
v náručí, aţ sa mu podarilo odo mňa odletieť. Dlho som ho pozorovala pohľadom, aby som
videla, ţe dosadol na jednej vetve. Sledoval nás a veselo vrtel chvostíkom.
„To je pravda. Mám,“ usmiala sa Ireth potmehúdskym úsmevom. Aţ teraz som si všimla,
ţe na chrbte má oba svoje meče, ktoré vzápätí vytasila. Pristúpila ku mne a jeden mi podala.
„Povedala som si, ţe ti dám malú lekciu.“ Zobrala som meč.
„Tak to sa asi naozaj začnem báť.“
Zasmiala sa: „To by som ti radila,“ druhý meč zovrela pevne v ruke. Niekoľko krokov
ustúpila. Ak to bude tak váţne ako včera s Elaynom, nemám šancu. Chvíľku sme sa
premeriavali pohľadom, aţ nakoniec zaútočila. „Bráň sa!“ prvým rýchlim ťahom som sa
dokázala vyhnúť. No potom ma jeden zrazil k zemi. „Nedívaj sa na meč. Dívaj sa mi na hruď,
odtiaľ prichádzajú všetky rany. Tak budeš lepšie predpovedať úder,“ poradila mi, keď mi
pomáhala vstať. Opäť prešlo niekoľko sekúnd kým zaútočila. Pokúsila som sa poslúchať jej
radu. Aţ po pár momentoch som začala vnímať, ţe všetky jej pohyby sa dajú predpovedať na
hrudi. Podstatne ľahšie sa mi teraz vyhlo úderu, ktorý ma pred chvíľkou dostal na zem.
„Dobré. Ale čo tak toto?“ Mečom zaútočila z boku, tento pohyb som ľahko odrazila. No
potom sa skrčila pri zemi a podkopla ma. Zase som sa ocitla na lopatkách s jej mečom pri
krku. „Očakávaj všetko,“ poradila mi a pomohla na nohy. „Zaútoč.“
„Ale ja...“ začala som protestovať.
„Zaútoč!“ povedala autoritatívnym hlasom. Urobila som pár výpadov, ale jej očividne
nerobilo problém sa im vyhnúť. Podarilo sa mi odraziť niekoľko jej protiúderov, kým som
zase skončila na zemi. „Skús drţať meč oboma rukami. Úder je tak oveľa silnejší.“ Postavila
som sa a zodvihla som pri tom obočie. Znelo logicky, ţe rana bude silnejšia, ale drţanie meča
v jednej ruke dáva predsa väčšiu pohyblivosť. „Zaútoč!“ Prestala som sa nad tým zamýšľať
a meč som chytila oboma rukami. Ako som si myslela, menšia pohyblivosť tu naozaj bola, no
sila prvého úderu sa zdvojnásobila. „Cítila si ten rozdiel?“ Prikývla som a zaútočila som zase.
Pri tomto údere sa jej podarilo vyraziť mi meč z ruky. V tom momente sa predo mňa vrhol
Onyx a začal na Ireth vrčať.
„Onyx, poď sem. Nechaj ich, nech sa trochu pozabávajú,“ zavolal na neho Raven. Keď sa
Onyx ani o piaď nepohol, sám prišiel po neho. Bránil sa, ale podarilo sa mu ho pevne zovrieť.
Vrátil sa na svoje miesto, k Elanynovi a Noirovi, niečo Onyxovi pošepkal a ten sa upokojil.
„Takto to ďalej nepôjde. Tie šaty ti bránia v pohybe,“ povedala zrazu Ireth. Zodvihla meč,
ktorý dala mne a oba strčila do puzdier na chrbte. „Poď, nájdeme ti lepšie oblečenie na boj.“
Chytila ma za zápästie a zaviedla ma do svojej izby. „Mám niekoľko vecí, ktoré by ti
mohli byť dobré,“ povedala, ako sa prehrabovala v skrini.
„Ireth?“ opýtala som sa. Zahryzla som si do pery. Táto otázka vo mne vrie uţ od včera.
„Hm?“ zaujato sa prehrabovala vo vyrezávanej skrini a hľadala nejaké oblečenie.
„Včera večer, keď sme sa rozprávali, moţno sa mi to len zdalo, ale mala som pocit, ţe si
ma nazvala následníčkou trónu,“ povedala som opatrne. Zastala vo svojom pohybe. Vytiahla
niekoľko vecí a otočila sa na mňa.
„Nazvala. Otázkou je, či si naozaj ona,“ pohla sa priveľmi rýchlo a nečakane, takţe som ju
nedokázala zastaviť, keď mi strhla šaty z pleca. Počula som šokované zalapanie po vzduchu.
„Si princezná. Videla som túto hviezdu. Musíš byť ona.“
„Ako vieš, kto som?“ opýtala som sa opatrne, keď som si naprávala šaty.
„Som nebeská čarodejnica. Raz sa mi o tebe snívalo. Vo vízií som videla ţenu s bielymi
vlasmi a symbolom kráľa na ramene. Bola to len krátka a nejasná vízia, ale počula som v nej
neznámi hlas, ktorý povedal, o Exedre v zemi Andgebora. Dnes ráno som sa o tom rozprávala
s Elaynom a on mi všetko vysvetlil.“
„Preto si nám tu dovolila ostať?“
„Presne. Elayn povedal, ţe sa ti zíde pár lekcií šermu,“ povedala a strčila mi do ruky veci,
ktoré vytiahla zo skrine.
„Elayn je síce výborný spoločník, ale mizerný učiteľ.“
Obe sme sa zasmiali: „To je. Ale uţ dosť rečí. Obleč si to, snáď ti to bude dobré. Počkám
ťa dole. Máme pred sebou veľa práce,“ rýchlo zliezla po rebríku. Určite jej o našom príchode
povedala Exedra, presne ako tej veštici. Musela. Keby mi od Ireth hrozilo nebezpečenstvo,
určite by mi o tom znamenie povedalo. Varovalo by ma ako doteraz stále. Usmiala som sa,
naozaj nás sprevádza a chráni nás na kaţdom kroku.
Zhodila som zo seba veci a obliekla som si tie od Ireth. Boli to hnedé nohavice – konečne,
z tých sukní mi uţ behal mráz po chrbte – a biela košeľa. Nohavice boli koţené po bedrá,
trošku priúzke, vlastne skôr aktuár. Košeľa, na druhej strane, bola priveľmi široká. To som
ľahko vyriešila. Zapla som si len niekoľko vrchných gombíkov a spodok som zviazala tesne
pod prsiami. Rukávy som vysúkala nad lakte. Presne tak, ako som to milovala. V mojich
veciach som našla čiţmy s vysokou sárou, ktoré som si obula. Kvôli obtiahnutým nohaviciam
sa obúvali ľahko, siahali mi tesne nad kolená. Prekontrolovala som svoj vzhľad.
Keď som usúdila, ţe vypadám celkom dobre, zliezla som po rebríku k Ireth. „Ako
skutočná zlodejka. Ešte by to chcelo urobiť niečo s vlasmi.“
„Ozaj? Nohavice sú mi trošku tesné, ale páčia sa mi.“
„Pst!“ ozvala sa a pár krát obišla okolo mňa. Zastavila za mnou a rozpustila mi vlasy.
Cítila som, ako mi prerába účes, no nedokázala som určiť, čo s ním robí. „Hotovo. Môţeme
vyraziť,“ povedala, zas nečakala na moju reakciu, jednoducho ma potiahla za sebou. Voľnou
rukou som si siahla na vlasy, zdalo sa, ţe ich nejako spojila a vytvorila veľkú hrču. Nezdalo
sa, ţe sú zamotané, no nechcela som sa veľmi dotýkať tej komplikovanosti, aby som ju
nepokazila.
„Ireth, vieš mi tú tvoju víziu o mne popísať trochu presnejšie?“ opýtala som sa.
„Veľmi nie. Bolo to rýchle a dosť nejasné. Videla som v nej teba na koni. Pri tom som
počula hlas, vlastne dva, aj muţský aj ţenský. Bola to veľmi krátka a nejasná vízia.“
„Aha,“ uţ som si bola istá, ţe jej to povedala Exedra. V duchu som sa jej za to poďakovala.
Nestihla som jej uţ poloţiť ţiadnu otázku, pretoţe sme dorazili na východnú plošinu, kde
sme trénovali.
„Čo poviete? Ako skutočná zlodejka!“ vyhlásila Ireth a upútala na nás pozornosť.
Donútila ma niekoľkokrát sa otočiť okolo vlastnej osi.
Počula som niekoľko zalapaní po vzduchu: „Lus, nechceš tu ostať? Zapadla by
si,“ podpichol ma so smiechom Elayn.
„Jasné a nechať všetko na Kleia. Tá predstava mi pripomína jednu nočnú
moru,“ odpovedala som mu sarkasticky.
„Tak v tom máš pravdu,“ súhlasil.
Prišla som k Ravenovi a pohladila som Onyxa, ktorého drţal: „A nie ţe zase budeš
vyvádzať!“ pohrozila som mu. Natiahol hlávku za mojou rukou. „Daj na neho
pozor,“ povedala som Ravenovi a odišla som s Ireth.
„Môţeme?“ opýtala sa ma, keď mi podala meč.
„Kedykoľvek.“ Nečakala, kým dopoviem, okamţite zaútočila. Meč som uţ dávno drţala
v oboch rukách. Keď ma neťaţili všetky tie spodnice, uhýbalo a útočilo sa mi oveľa ľahšie.
„Nie je to bez tých šiat lepšie?“ opýtala sa ma medzi údermi.
„Oveľa lepšie,“ prešla som z obrany do útoku. „Šaty totiţ vymysleli muţi, aby nám ţenám
zabránili v pohybe,“ vysvetlila som.
„Naozaj? To som nevedela,“ priznala prekvapene. Vyuţila som jej sekundovú
nepozornosť a zaútočia som. Bez problémov môj útok odrazila. „Výborne! Vyuţila si
situáciu. Základ úspechu.“
„Hm, základ úspechu,“ povedala som, jeden kútik mi mimovoľne vyskočil hore. „Šaty
boli základom úspechu muţov, okrem iného. Všetky svoje vynálezy povaţujú za stred
vesmíru. A všetkými si dokazujú, ţe sú pánmi tvorstva a my ţeny ich musíme len poslúchať.“
„V tom máš pravdu. Chlapi.“
„Presne, chlapi.“
„Hej!“ vykríkol niekto z obecenstva, no my sme ho dokonale ignorovali.
„Prestaň sa miešať do ţenských rozhovorov! Nechápeš im,“ Ireth ukázala mečom na
niektorého z prítomných muţov. Prestala si ma všímať, čo som zase vyuţila vo svoj prospech.
Bleskovo som zaútočila. Tentoraz jej dalo väčšiu námahu, vyhnúť sa mi.
Ubehlo niekoľko hodín od začiatku tréningu. Obe sme boli na pokraji svojich síl. Očividné
bolo, ţe som sa zlepšila. A to aţ do takej miery, ţe keď na mňa prekvapivo zaútočil Elayn,
dokázala som sa mu vyhnúť. Vtedy mi Ireth podala aj svoj druhý meč, vraj nech sa cvičím.
Po desiatich minútach som to s dvomi mečmi vzdala. Ten v ľavej ruke som takmer
nepouţívala, len mi zavadzal. Radšej som ho odhodila a začala som bojovať len jednou rukou.
„Si si istá, ţe si ho nechceš nechať?“ opýtal sa Elayn a zaútočil. Nebol to prudký útok, aký
pouţívala Ireth, no i tak mi dal zabrať.
„Myslím, ţe bez neho to pôjde ľahšie,“ usmiala som sa a zaútočila som. Ireth ma naučila
niekoľko trikov a nikdy nie je na škodu si ich zopakovať.
O pár sekúnd som získala drobnú výhodu pouţitím nových ťahov. Teda, bolo mi dovolené
si to na niekoľko okamihov myslieť. Lenţe Elayn je bitkou ostrieľaný generál. Rýchlo sa
novej situácií dokázal prispôsobiť. Stále pritvrdzoval v útoku. Okamţite mi bolo jasné, ţe
testuje ako veľmi som sa zlepšila. Podarilo sa mu nájsť úroveň, na ktorej sme si boli
rovnakými súpermi. Zdalo sa, ţe je potešený týmto zlepšením. Naschvál sa drţal tesne nad
ňou, aby som sa mohla aj ďalej zlepšovať.
Keď sme na seba zaútočili v rovnakom momente, vrhla sa medzi nás Ireth. Nestihla som
ubrzdiť, rovnako tak aj Elayn. Našťastie na to bola pripravená. V jednej ruke drţala svoj meč
a v druhej Ravenov. Oba zodvihla v rovnakom momente a zastavila oba naše útoky.
„Na dnes stačilo. O chvíľku bude večera,“ vysvetlila, keď sme sa odtiahli. Hodila
Ravenovi meč a ten ho bravúrne chytil. Elayn odloţil svoj a ja som jej podala druhý meč.
Oba ich schovala do puzdier na chrbte.
„Výborne, Lussiel, výborne. Keby sme tu mohli ostať ešte niekoľko dní, určite by si sa
ešte väčšmi zlepšila,“ pochválil ma Elayn a ako prvý odišiel. Noir sa na nás usmial
a nasledoval ho.
„Dobrá práca. Dnes si sa zlepšila tak veľmi ako doteraz ešte nikdy. Elayn a ja sme tebou
ohromení. Dobrá práca,“ pochválil nás Raven a tieţ odišiel. Všimla som si, ţe Onyx mu
zaspal na rukách.
„Slušná práca. Vidíš, všetko je to otázkou oblečenia,“ podpichla ma Ireth. Ona jediná sa
rozhodla počkať, kým chytím dych.
„V tom máš pravdu. Ale aj tak si nemyslím, ţe som aţ tak dobrá ako ma teraz všetci
chvália.“
„Nezmysel! Poď, počula som, ţe Lindo chystá niečo špeciálne.“ Uţ ma ani neprekvapilo,
keď ma chytila a začala ťahať na námestie. Cestou sa nám zase uhýbali, ale bola som tak
unavená, ţe mi to bolo jedno.
Doviedla ma do jedálne, chvíľku sa po nej obzerala a potom ma zaviedla k stolu, kde
sedeli ostaní. „Sadni si, donesiem nám večeru,“ povedala mi a tesne pred stolom sa odo mňa
odtrhla. Pomalým krokom som prišla k ostatným.
„Lussiel, čo si celý deň robila? Nikde som ťa nevedel nájsť. Mal som pre teba pripravenú
lekciu “ opýtal sa ma Cetus hneď, ako ma zbadal.
„Trénovala som s Ireth,“ priznala som a sadla som si vedľa neho.
„Herinya, niečo takéto mi robiť nemôţeš! Vieš, ako veľmi som sa o teba bál? Ty, Raven
a Elayn nikde. Takmer sa mi od strachu zastavilo srdce,“ Daeron sa začal sťaţovať ešte skôr,
ako som si vôbec poriadne sadla.
„To by sa ti len zastavilo, keby si videl, čo stvárala,“ podpichol ho Noir s úsmevom.
Daeron zbledol ako stena. Vtedy prišli Iterh s Kleiom. Obaja niesli misky z jedlom. Doslova
mi spadla sánka, keď som videla, koľko misiek Kleio nesie. Niesli ich s Ireth na polovicu, ale
aj tak mal štyri.
„Kleio, ty nesieš večeru?“ opýtala som sa prekvapene, aby som sa potvrdila vo svojich
obavách.
„Prihlásil sa dobrovoľne,“ povedal Cetus. Sánka mi spadla ešte niţšie.
„Kleio, nemáš horúčku, nebolí ťa hlava, alebo nemáš nejaké čudné príznaky, ktoré by
naznačovali, ţe nie to si ty?“ opýtala som sa ho opatrne.
„Prečo myslíš?“
„Dobrovoľne si sa prihlásil, ţe donesieš jedlo. To sa tebe vôbec, ale vôbec nepodobá.“
„Asi som sa dnes len nejako dobre vyspal.“ Vyvalila som na neho oči. Našťastie som bola
priveľmi unavená na to, aby som to začala komentovať.
Radšej som sa pustila do výborného jedla. Jeho vôňa rozvoniavala po celej jedálni,
dráţdila moje čuchové bunky a prázdny ţalúdok. Večera prebiehala potichu. Kaţdý sa
venoval svojmu tanieru.
Dojedla som ako posledná: „Dobre, som fajne najedená a poriadne unavená, takţe, ak ma
ospravedlníte, pôjdem spať,“ povedala som a zobrala som Onyxa Ravenovi. „Dobrú
noc,“ zobrala som si misku a odišla som.
„Počkaj, idem aj ja.“ Začula som za sebou Ireth. Počkala som ju vonku. „Dnes to bol
náročný deň, ţe?“
„Hej, ale ďakujem za všetky tie úţasné triky a lekcie. Nikdy som si nemyslela, ţe
s Elaynom budem bojovať na takej úrovni,“ priznala som.
„Nemáš za čo. My ţeny si predsa musíme pomáhať,“ ďobla ma lakťom do rebier. Obe
sme sa rozosmiali.
Prišli sme k jej izbe. Opäť mi zobrala Onyxa a vyliezla ako prvá. Hneď, ako som sa
dostala hore, doplazila som sa k posteli a zvalila som sa na ňu.
„Ešte raz ti ďakujem,“ zamumlala som do vankúša.
„Nemáš za čo. Dobrú noc, princezná,“ aj ona bola unavená. Zívala ako lev.
„Dobrú noc, zlodejka,“ povedala som s úsmevom a skoro okamţite po tom som zaspala.
Zobudila som sa o pár hodín na hluk v izbe. Niekto chodil po drevenej podlahe, aj keď sa
snaţil neurobiť hluk, veľmi sa mu to nepodarilo. Zodvihla som hlavu z vankúša v momente,
keď Irethina hlava mizla v otvore s rebríkom. Postavila som sa a prešla som k nemu, no
v slabom svetle som videla len chrbty dvoch postáv. Prišla som k oknu a zahľadela som sa do
tmy. V chabom svetle som rozoznala medzi stromami dve siluety, tá drobnejšia pripomínala
Ireth, no neviem, kto bola tá druhá, no tieţ mi bola veľmi povedomá. Navzájom sa objímali.
Usmiala som sa a vrátila som sa do postele.

. Kapitola
Nikto zatriasol mojim ramenom. Z diaľky ku mne prichádzal nejaký hlas. Vedela som, ţe
mi hovorí nejaké slova, ale rozhodla som sa ho ignorovať. Spalo sa mi aţ priveľmi dobre.
„Ešte päť minút,“ zamumlala som a zakrútila som sa ešte viac do prikrývky. Otočila som
sa na druhý bok, aby mi bola dopriata ešte aspoň trocha spánku. Nanešťastie sa tak nestalo.
Ba naopak, bola zo mňa násilím strhnutá prikrývka. Aby som sa viac zahriala, chcela som si
pritiahnuť Onyxa k sebe, ale niekto mi ho násilím vytiahol spod ruky. Ohnala som sa po ňom,
ale osoba bola rýchlejšia. Otvorila som oči, ale pohľad bol tak zahmlený, ţe som v izbe ledva
rozoznala dve postavy. Obe stáli nad mojou posteľou a drţali niečo v rukách. Okamţite som
zistila, čo to bolo, keď na mne pristálo vedro vody. Vypískla som a vyskočila som z mokrej
postele.
„No vidíš, ţe to ide,“ zasmial sa na mňa Elayn. Keď som videla, ţe to on drţí vedro,
dostala som chuť ho namieste zabiť. Našťastie sa vtedy podarilo Onyxovi dostať z Irethinho
náručia a priletel ma upokojiť.
„Elayn, dávam ti päť sekúnd, aby si odtiaľto vypadol, inak ti ublíţim,“ povedala som
s úsmevom na tvári a s príchuťou smrti v hlase. Ani sa nepohol z miesta, len sa ešte širšie
usmial. „Jeden,“ začala som pokojne. Stále nič. „Dva,“ jeden pohľad mi stačil na to, aby som
našla meče. „Tri,“ keď sa ani teraz nepohol, schytila som do rúk jeden z Irethiných mečov
a vytasila som ho. Onyx pri tom znepokojene lietal okolo mňa. „Štyri,“ úsmev sa teraz
roztiahol na mojej tvári. Snaţila som sa napodobiť výraz masového vraha, ktorý sa teší na
svoju ďalšiu obeť. Vzhľadom na to, ako zbledol sa mi to celkom podarilo.
„Lus!“ varovala ma Ireth, keď som okolo nej prechádzala.
Meč som nasmerovala na úder: „Päť!“ konečne pochopil, ţe to myslím váţne. Rýchlo
ustúpil o krok a vzápätí sa rozbehol preč. Prišla som k oknu a uvidela som, ţe odtiaľto beţí
akoby mu horelo za pätami. Rozosmialo ma to. Aj Ireth sa prišla pozrieť a rozosmiala sa tieţ.
„Síce som sa na chvíľku zľakla, ţe mu naozaj chceš ublíţiť, ale tento pohľad za to stál. Aj
keď mám pocit, ţe by to bola dosť veľká škoda.“ Pozrela som sa na ňu so zdvihnutým
obočím. „To nechaj tak. Musíš sa prezliecť, inak prechladneš.“ Uznala som, ţe má pravdu.
Vrátila som jej meč a prešla som ku svojej taške. „A nechceš si radšej poţičať pár mojich
vecí? Na cestovanie sa hodia oveľa viac. Aj na boj.“
„To by bolo úţasné, ale nebude ti to vadiť?“ opýtala som sa opatrne.
„Nie.“ Zrazu sa jej na tvári objavil nápad. „Vieš čo, dám ti niekoľko svojich šiat a ty, aby
si nemusela vláčiť tak obrovskú tašku, mi tu necháš pár svojich, čo ty na to?“
Šťastne som sa usmiala: „To je vynikajúci nápad. No nemyslím si, ţe niečo z toho, čo
mám sa bude hodiť do lesa. A na zlodejčinu,“ povedala som s obavami.
„O to sa neboj. Sme, síce, zlodeji, no pár ţien tu vie celkom dobre šiť. Čo máš na sebe,
ušila jedna ţena. Vlastne, prerobila šaty, ktorá sme ukradli jednej bohatej paničke a jej
manţelovi, keď tadiaľto prechádzali,“ zasmiala sa. Na sekundu sa stratila v spomienkach.
Občas sa zasmiala ako bláznivá. Pozorovala som to s obavami v očiach. „No to je jedno,
pozrieme sa, čo tu máš za poklady,“ kľakla si ku mne a začala sa prehrabovať v mojich
veciach.
„Ireth?“
„Hm?“
„Pred chvíľkou... si v poriadku? Tvárila si sa dosť čudne.“
„Hej, hej, to nič nie je. Len som si spomenula, na výraz tej panej. Vieš, Noir rád straší
mladé dámy, to si uţ mala moţnosť zaţiť na vlastnej koţi, aj keď bol ešte dosť mierny.
Boli sme vtedy akurát uprostred prepadu, keď si ju všimol. Celú tvár si zamazal od blata,
aţ bol čierny ako noc a prehodil cez seba čierny plášť, čo mal na sebe jeden z ich stráţcov.
Nenápadne sa prikradol k jej koču a v momente, keď ho najmenej čakala, strčil sa dnu cez
okno. Chudinku tak vystrašil, utekala rýchlejšie ako kôň. Jej manţel sa tak ľahko nedal
zastrašiť, no stačilo len pár jeho úsmevov a letel za ňou. Bol to jeden z najrýchlejších
prepadov.“ Nad jeho vystrájaným som sa musela zasmiať. Nikdy som nepočula, aby sa
dospelý chlap – teda, aspoň tak vypadal – správal tak detinsky. „Aj keď nám to jeho
vyčíňanie občas lezie krkom, nikto mu to nemá za zlé,“ povedala smutnejšie.
„Stalo sa niečo?“ z jej tónu prešiel smiech aj mňa.
„Kaţdý musí aspoň raz za ţivot ochutnať všetky emócie. Radosť, šťastie, lásku, ale ani
smútok, beznádej a bolesť nie sú výnimkami. Niekto ich v ţivote zaţije viac, iný menej, no
všetci zakúsia všetky. Tu sú väčšinou takí, ktorí mali doposiaľ viac šťastie na tie zlé. Väčšina
z nich bola odsúdená na smrť a podarilo sa im preţiť. Noir a ja sme výnimkami,“ ako
hovorila, začala si prezerať svoje vlasy. Lepšie som sa im prizrela a uvidela som, ţe nie sú
svetlo hnedé, ako som si najprv myslela, ale sú červené. Tak nejasný prechod z jednej do
druhej. „Tak napríklad ja. Obaja moji rodičia majú vlasy tmavé, otec často podozrieval matku,
ţe ho podviedla. No ona to popierala. Raz sa pri hádke pobili a on ju zabil. Odsúdili ho
a zabili. Jeho telo vystavili na námestie ako výstrahu.
Mala som o desať rokov staršiu sestru, ktorá sa o mňa starala. Nemohla si nájsť prácu
a tak sa začala predávať za peniaze. Nechcela, aby som to vedela, no vtedy sa začali
objavovať moje schopnosti.
Raz som ju varovala, aby nešla s muţom v kabáte, ale neposlúchla ma. Na druhý deň sa
nevrátila domov. Ani ďalšie dni potom. Asi po týţdni som odišla z mesta a snaţila som sa
uţiviť sama, no bola som priveľmi mladá.
Nejako sa mi podarilo preţiť nasledujúci rok. Vtedy som sa dostala do jednej dediny, kde
bola veštica. Okamţite som vedela, ţe má rovnaké schopnosti ako ja. Pomyslela som si, ţe aj
ja by som sa tak mohla ţiviť. Začala som sa túlať po krajine a veštiť za peniaze, no len veľmi
málo ľudí verilo tak malému dievčatku.
Raz cez dedinku, v ktorej som bola, prechádzal kráľ. Videla som jeho smrť. Utekala som
ho varovať, no im to bolo jedno. Vysmiali sa mi. O dva dni na neho zaútočili, no podarilo sa
im ho zachrániť. Opäť ma našli a obvinili ma, ţe som zoslala na kráľa smrť. Bránila som sa,
ţe to nie je pravda, ţe nemám takú moc, no nepočúvali ma. Odviedli ma do väznice a mučili
ma. Nakoniec ma odsúdili na smrť, ani neviem prečo.
Vo väzení som stretla Linda. Postaral sa o mňa. Bol pre mňa ako otec. Raz v noci sa nám
podarilo utiecť. Dostali sme sa aţ sem. Tradícia zlodejov v Temnom lese je dlhá. Našli nás
a dovolili nám ostať,“ keď zakončila svoje rozprávanie, objala som ju.
„Prepáč. Keby som vedela, aký smutný máš osud, nedovolila by som ti na to
spomínať,“ povedala som ticho, keď som ju drvila v náručí. Začala som sa nekontrolovateľne
ospravedlňovať a rozplakala som sa. Ja nie som zranená, ale Ireth je. Tak prečo plačem ja?
„Prestaň, Lussiel, nemusíš sa ospravedlňovať. Bolo to dávno, uţ je to za mnou,“ hovorila
upokojujúcim hlasom, keď ma tieţ objala. Na pár sekúnd som si dovolila ostať v jej náručí.
Cítila som, ţe aj ona sa upokojuje.
O niekoľko minút, keď mi prestali tiecť slzy, som sa od nej odtiahla: „Prepáč. Ja len...
vţdy som si myslela, aký smutný osud som mala, no keď počúvam ten tvoj... To moje
utrpenie bolo oproti tvojmu nič,“ priznala som, keď som si utierala posledné slzy z tváre.
„Kaţdý vníma bolesť inak. Moţno, keď si to takto počula, zdá sa ti, ţe som veľmi trpela,
no niekomu sa môţe tvoje zdať horším. Povieš mi, čo sa ti stalo?“ opýtala sa opatrne, keď mi
zotierala slzy.
Váhala som, no nakoniec som prikývla: „Dobre, pokúsim sa ti to vysvetliť,“ zastavila som
sa, aby som chytila dych. Pri tom som rozmýšľala, koľko jej toho o sebe môţem povedať.
„Moji rodičia, keď som sa narodila, neboli veľmi šťastní,“ povedala som a tieţ som ukázala
na svoje vlasy.
„Mňa ich nútili skrývať,“ povedala smutne.
„Mňa nie, ale neboli z toho nadšení. Bola som iná ako ostatné deti, aj od iných ľudí
z mojej rodiny som sa odlišovala, hlavne povahovo. Často sa čudovali, či som vôbec ich,“ na
sekundu som zastavila. Asi by nepochopila význam DNA testu, ktorý som v piatich rokoch
podstúpila asi desaťkrát. „Po niekoľkých rokoch mama prišla s nápadom, ţe chce druhé dieťa.
Počula som ich, ako sa o tom rozprávali. Povedala, ţe chce užitočnejšie dieťa. Nechápala som
to, však som jej so všetkým pomáhala, vţdy som urobila všetko, čo chcela. Nikdy som sa
nesťaţovala, aj keď som nikdy nezaţila jej úsmev alebo pochvalu, ţe som niečo spravila
dobre. No na druhej strane, keď som niečo pokazila, vţdy ma zbili.
Prekvapilo ma, ţe aj otec súhlasil s tým nápadom. Mame sa podarilo otehotnieť.
Nešťastnou náhodou o to dieťa prišla. Samozrejme, ţe tým boli obaja veľmi zdrvení. Matka
sa začala utápať v alkohole. Veľmi často pila. Otec sa na to nemohol dívať a tak začal
cestovať.
Mala som desať, keď som sa musela postarať o seba, o domácnosť a aj o matku, ktorá bola
neustále opitá. Občas, keď jej uţ alkohol nestačil, vybíjala si svoju zlosť na mne. Zo začiatku
to bolo, keď otec nebol doma. No potom ma bila stále. Otec to prehliadal. A potom som sa
dozvedela, ţe sa mám stať následníčkou trónu,“ snaţila som sa hovoriť chladne a bez citov,
no občas sa stalo, ţe mi ušlo niekoľko sĺz. Spomienky sú svine.
„Ani ty si to nemala najľahšie,“ prehovorila po chvíli ticha Ireth.
„Nejako som sa cez to dostala. Dosť mi pomohlo, keď som prišla na zámok.“
Na dlhú chvíľu nastalo ticho. Obe sme boli zahĺbené vo vlastných myšlienkach.
„Dobre, je na čase, dať sa do práce. Nebudú na teba čakať večne,“ prerušila ticho Ireth.
„Pozri sa do skrine a nájdi si čokoľvek, čo sa ti páči. Na pravej strane sú veci, ktoré mi nie sú
dobré, tak si vyber niečo z nich. Ja sa ti zatiaľ prehrabem v šatách, dobre?“
„Súhlasím,“ povedala som a postavila som sa. Prešla som ku skrini a otvorila som pravú
stranu. Snaţila som sa nájsť veci, ktoré sa zdali byť dosť veľké. Predsa len bola Ireth o hlavu
a pol niţšia. Aj keď som svojim vzrastom vţdy patrila medzi tie vyššie, takţe som sa tomu
nečudovala.
Opäť medzi nami nastalo ticho. Kaţdá bola zahĺbená do vlastných myšlienok a spomienok.
Ja som sa na ne snaţila nemyslieť, pretoţe spomínať bolí.
Pocítila som, ţe sa mi začína točiť hlava. Cítila som sa veľmi slabá, unavená. Všetko to
prišlo aţ veľmi rýchlo. Miesto na hrudi ma začalo bolieť. Začula som vedľa seba starostlivé
mravčanie Onyxa, no nedokázala som sa na neho pozrieť. Bolesť bola zrazu priveľká, aby
som vôbec dokázala niečo urobiť. Stratila som rovnováhu, dopadla som na kolená a lapala
som po dychu.
„Lussiel, čo sa deje? Si v poriadku?“ opýtala sa ma Ireth starostlivo, keď ku mne
priskočila. Stále som si drţala boľavé miesto na hrudi. Cítila som vytekajúcu krv z rany,
ktorá neexistovala. „Lussiel!“ vykríkla, keď som dopadla na zem. Podarilo sa mi zachytiť jej
tvár, vypadala, ţe sa díva niekde mimo svet.
Keď som sa opäť vrátila do reality, podarilo sa mi zašepkať: „Cetus.“ Neviem, či to počula,
alebo nie. „Cetus,“ povedala som zase. Na tvári sa jej zjavilo pochopenie.
„Mám sem priviesť Cetusa?“ prikývla som. „Lus, pred chvíľkou som mala strašnú víziu.
Nenechám ťa tu samú,“ okamţite zavrhla svoj odchod. S nádejou som sa pozrela na Onyxa.
Nevedela som, či porozumel môjmu zúfalému pohľadu alebo nie, ale rýchlo vyletel otvorom
von. „Lus, čo sa deje?“ doţadovala sa vysvetlenie Ireth.
Bolesť sa stále viac stupňovala, uţ som nedokázala drţať oči otvorené. Cítila som, ako
rýchlo slabnem. Bolo to iné ako pred tým. Teraz uţ energia neodchádzala len zo mňa, ale aj
so znamenia. A čím viac mi ono dávalo energie, tým viac ma pálilo. Pevne som stisla zuby,
nesmiem vykríknuť. A hlavne musím ostať pri vedomí, Cetus mi vtedy v lese povedal, ţe
keď som v bezvedomí, energia zo mňa odchádza rýchlejšie. Všimol si to len vtedy, keď ma
zachytil, aby ma vyliečil.
Irethin hlas ku mne prichádzal z veľkej diaľky. Neviem, koľko času ubehlo, no zrazu som
pri sebe pocítila Onyxa. S veľkou námahou som sa na neho pozrela.
„Lussiel!“ uvidela som prichádzajúceho Cetusa. S úľavou som vydýchla a konečne som si
dovolila ponoriť sa do upokojujúcej náruče bezvedomia.
Keď som sa prebudila, necítila som ţiadnu bolesť. Len moja slabosť bola jasným znakom,
ţe sa ma opäť pokúsili zabiť. Dúfala som, ţe keď otvorím oči, nebudem uţ musieť zase zaţiť
tú bolesť. Teraz bola oveľa horšia ako tie pred ňou. Myslela som si, ţe ešte chvíľku a prídem
o všetku energiu. To by znamenalo okamţitú smrť.
Pocítila som neznámu váhu na hrudi. Zahnala som sa po nej rukou. Ozvalo sa Onyxove
tiché mrnčanie.
„Uţ si hore?“ niekde blízko mňa sa ozval milý hlas. Bol známy, no moja myseľ ho
odmietala identifikovať. Bola ešte priveľmi unavená. Osoba, ktorej patril hlas sa postavila
z kresla, prešla k posteli a sadla si na zem vedľa mňa. „Teraz to bolo veľmi tesné. Takmer
sme o teba prišli.“
„Cetus?“ konečne sa mi podarilo rozoznať hlas. Otvorila som oči, no stále som videla
trochu rozmazane.
„Hej, to som ja. Mala by si ešte chvíľku leţať. Aspoň kým ostatní nedokončia prípravy na
cestu,“ povedal a zatlačil ma naspäť na posteľ, keď som sa pokúsila posadiť sa. „Prespala si
takmer pol dňa. Odchádzame dotiaľto, aby sme v Údolí čarodejníc našli ametystového, ktorý
ťa vylieči.“
„Čo sa stalo?“ opýtala som sa unavene. Strašne sa mi chcelo spať.
„Nepamätáš sa na to?“ počula som v jeho hlase obavy.
„Pamätám. Len ma priveľmi bolí hlava na to, aby som bola schopná myslieť. Viem, ţe sa
ma opäť pokúsilo zabiť, no ja chcem vedieť, ako som na tom.“
„Takmer sme o teba prišli. Stratila si dosť veľkú dávku energie. Keby si bola obyčajná
čarodejnica, bez znamenia, bolo by ťa to dávno zabilo. Ešte o sekundu dlhšie a uţ by som ťa
nemohol vrátiť späť. Naozaj si unikla len o vlások. Preto sa teraz budeme ponáhľať. A hlavne
dúfať, ţe sa tvoj stav nezhorší,“ odpovedal pravdivo. Uţ ma ani neprekvapilo, ţe som smrti
unikla len o vlások. „Takmer som sa poskladal na mieste, keď za mnou priletel Onyx, začal
ma ťahať na nejaké miesto a Raven povedal, ţe Onyx vravel, ţe si v nebezpečenstve.
A potom som sa sem dostal, ty napoly mŕtva a Ireth vystrašená vedľa teba. Našťastie sa
Elaynovi podarilo dostať ju od teba a mohol som ťa vyliečiť. A keď uţ ju spomínam, zbalila
ti nejaké oblečenie. Vraj sa ti zíde oveľa viac ako to tvoje.“
„Šikovný Onyx,“ povedala som a pritiahla som si ho do pevnejšieho objatia. „A vďaka,
Cetus. Spôsobujem vám tu len problémy a vy ma vkuse musíte zachraňovať. Keby som
vedela, ţe vám budem príťaţou, rozhodne by som ostala doma.“
„Ale prestaň! Nepodceňuj sa tak. Drţíš nás všetkých pokope. Keby si tu nebola, uţ by sme
sa asi hádkami pozabíjali. Vďaka teba sa drţíme. A okrem toho, keby si tu nebola, nie sme tu
ani mi. Dohadovali sme sa, kto pôjde hľadať Exedru, no nik nechcel ísť. Všetci sme chceli
ostať pri tebe. Keby sme poslali nejakých druhoradých vojakov, ktovie či by sa dostali aţ
sem,“ povedal povzbudzujúco. Pohladil ma po vlasoch. „Nepodceňuj sa tak, Lus, všetci ťa
máme radi. Napríklad, ja som vţdy ostával na zámku kvôli kráľovi. Boli sme dobrí priatelia.
No po jeho smrti som chcel odísť. Keby ma osobne nepoţiadal, aby som zostal, aspoň pokiaľ
sa nenájde nový kráľ, uţ by som tam dávno nebol. A keď som zistil, ţe ty máš byť novou
kráľovnou, som veľmi rád, ţe som ostal.“ Oči som mala zavreté, no v jeho hlase som počula
úsmev.
„Kleio by bol asi veľmi mizerný kráľ, čo?“ opýtala som sa s úsmevom. Začínala som opäť
cítiť chuť zostať a dokončiť poslanie. Cetus vedel, čo má povedať, aby ma povzbudil, keď
som sa cítila beznádejne. Opäť mi povedal, ţe som potrebná. Aj keď to nepovedal priamo,
bolo to cítiť z jeho slov. A práve to je to, čo mi vţdy chýbalo. Nikdy ma nikto nepotreboval.
Aţ teraz konečne viem, aký je to skvelý pocit.
„Ani si to nechcem predstavovať. Radšej.“ Obaja sme sa zasmiali.
Počula som, ţe niekto lezie hore rebríkom: „Som rada, ţe tu panuje dobrá nálada.“
„Ireth!“ vykríkla som nadšene. Prudko som sa posadila, aţ mi Onyx vypadol z rúk. Tak
nečakaný pohyb spôsobil, ţe sa mi roztočila hlava. Našťastie mal Cetus pohotovú reakciu
a zachytil ma.
„Všetky prípravy sú uţ hotové. Môţete vyraziť,“ oznámila. Cetus prikývol a začal mi
pomáhať na nohy. „Lus by sa mala prezliecť. Ide noc a bude chladno. Ešte päť minút na ňu
počkajú,“ povedala, keď ma začal postrkovať k rebríku.
„Nie som si celkom istý, či ju tu môţem nechať. Predsa len, po rebríku...“ začal Cetus
protest.
„Aj tak tadiaľ pôjde sama. A ty ju budeš čakať dole a keď tak ju chytíš, keby
padala,“ prerušila ho. Nečakala na jeho odpoveď. Začala ho strkať k rebríku, aţ kým
nezmizol dole. Uistila sa, ţe tam ostal a potom sa rozbehla ku mne. Pevne ma stisla v náručí.
„Tak veľmi, veľmi som sa o teba bála! Bola som veľmi vystrašená. Toto mi nesmieš robiť.
Priateľkám sa toto nerobí.“ Ucítila som, ako mi vlhne košeľa.
„Psst, uţ je to v poriadku. Nechcela som ťa tak vystrašiť. Aj ja som sa veľmi
zľakla,“ upokojujúco som ju objala a pohladila som ju po vlasoch.
„Bála som sa. Ešte nikdy som nemala tak úţasnú priateľku ako ty. Veľmi som si ťa
obľúbila, aby som ťa tak rýchlo stratila.“ Strnula som. Po počiatočnom šoku som ju objala
ešte pevnejšie.
„Aj ja ťa mám rada, priateľka. Nikdy som nepoznala tak skvelé dievča ako ty.“
Chvíľku sme ostali v objatí, keď sa odo mňa odtrhla: „Nemáme veľa času. Mali by ste
vyraziť skôr, ako príde noc,“ otrela si posledné slzy z tváre. Prišla k stolu. Aţ teraz som si
všimla, ţe sú na ňom poloţené veci, ktoré mi hodila. „Obleč si ich. Na cestu sú
pohodlnejšie,“ prikývla som a dala som sa do práce. Ešte stále som bola slabá, tak mi musela
trochu pomôcť, keď mi zapínala korzet. „Pár som ti aj zabalila,“ hovorila pri tom.
Pozrela som sa na nové oblečenie. Čierne, bavlnené nohavice mi padli lepšie ako tie pred
tým. Opäť som mala košeľu, no aj táto mala správnu veľkosť. Najradšej by som si rukávy
vyhrnula, no naspodku sa zuţovali, takţe mi zápästie obopínali pevne. Povrchu som mala
uviazaný čierny, čipkovaný korzet. Začínal tesne nad nohavicami a končil pod prsiami, takţe
mi vytváral krásny driek. Ireth ho, našťastie, nestiahla veľmi pevne, takţe som mohla voľne
dýchať.
„Uţ musíme vyraziť,“ počula som zdola Cetusov hlas.
„Ďakujem, sú krásne,“ povedala som a otočila som sa okolo vlastnej osi. Dokázala som sa
v novom oblečení pohybovať úplne voľne. A keď som si obula svoje čierne vysoké čiţmy,
dokonale som doladila celok.
„Sekne ti to. Ale teraz uţ poď,“ povedala a jemne ma postrčila k rebríku. Posadila som sa
na okraj a keď som začala liezť dole, pridrţala ma.
„Pusti sa,“ povedal Cetus v momente, keď ma jeho ruky chytili okolo pásu. Našťastie bol
dosť vysoký, takţe ma mohol chytiť v polovici rebríka, len moment po tom, čo ma Ireth
pustila. Poslúchla som ho. Nerobilo mu veľkú námahu, zloţiť ma dole. „Sluší ti to,“ zašepkal.
O chvíľku sa vedľa nás zjavila aj Ireth.
„Zabudla si si plášť.“ Prehodila mi ho cez plecia a zaviazala. Rýchlim krokom sme prešli
na druhý koniec dedinky v oblakoch. Cetus ma celý čas drţal okolo pliec.
„Dajte na seba pozor, slečna,“ kuchár Lindo ma objal, keď sme okolo neho prechádzali.
„Dám,“ sľúbila som mu. „Ďakujem za všetko,“ rýchlo som mu vrátila objatie
a pokračovala som v chôdzi. Uţ aj tak sme sa dlho zdrţali.
Prešli sme na miesto s lanami. Ireth jedno chytila a spustila sa dole.
„Chyť sa ma,“ povedal Cetus, keď ma otočil čelom k sebe. Zohol sa po jedno lano.
Pristúpila som k menu bliţšie a pevne som ho objala okolo krku. Objal ma okolo pása
a pristúpil k okraju plošiny. „Nepusti sa,“ zašepkal ticho. Pre istotu som svoje objatie ešte
posilnila. Aţ vtedy sa pustil dole. Zavrela som oči, aby som nevidela, ako padáme. O pár
sekúnd sme pristáli na zemi. „Uţ ma môţeš pustiť,“ povedal po chvíli, keď som ho ešte stále
pevne zvierala. Opatrne som povolila svoje ruky.
„Kde ste tak dlho?“ zavrčal nepokojne Elayn.
„Lus sa musela prezliecť,“ upozornila ho Ireth jemne. Zdalo sa, ţe aţ teraz si všimli moje
nové oblečenie. Ireth im nevenovala pozornosť. Opäť prišla ku mne a objala ma. „Daj na
seba pozor. A hlavne ma príď ešte pozrieť.“
Pevne som ju objala späť: „Samozrejme, ţe prídem. Aj keď sa nechcem vydávať, na mojej
svadbe budeš,“ povedala som pevne. Usmiala som sa na ňu a ţmurkla som.
„Druţička?“ opýtala sa s nádejou v hlase.
„No samozrejme.“
„Ďakujéém!“ vypískla. Vyskočila dosť vysoko, aby ma objala okolo krku.
„Ireth!“ aţ teraz som si všimla, ţe je tu aj Noir. Ireth zavrčala a pustila ma. „Daj na seba
pozor. Teba je úţasné strašiť,“ povedal mi s úsmevom.
„Budem sa snaţiť nezomrieť,“ odvetila som s dávkou čierneho humoru. Postavila som sa
na špičky a pobozkala som ho na obe líca. „Uvidíme, kto z koho,“ zašepkala som pri tom.
Pristúpila som k Ailive a Raven mi pomohol na ňu vysadnúť.
Ireth k nemu prišla a objala ho: „Ak sa jej niečo stane, nájdem si ťa,“ zavrčala pri tom.
„Dám na ňu pozor. Aj keď, občas je to horšie ako stráţiť malé decko,“ povedal s úsmevom.
„Hej!“ vykríkla som dotknuto.
„Nebuď taká uráţlivá,“ Raven daroval úsmev aj mne, hneď potom, ako vysadol do sedla.
„Odchádzame,“ zavelil a ako prvý vyrazil do lesa. Spolu s ostanými som ho nasledovala.
Tesne pred koncom čistinky som sa otočila, aby som im posledný krát zakývala. Keď som
tak učinila, uvidela som, ako sa Elayn skláňal k Ireth a neţne ju pobozkal. Usmiala som sa
a pokračovala som v jazde lesom.

. Kapitola
Cesta lesom prebiehala mlčky. Išli sme rýchlo, a tak sme uţ za súmraku dorazili na koniec
lesa. Na jeho okraji sme zmiernili tempo. Poslednýkrát som sa obzrela do húštiny stromov.
Uţ som konečne chápala, prečo všetci pokladajú lúčenie za smutné. Teraz, keď som sa po
prvý raz lúčila s niekým, koho mám rada, naozaj bolo ťaţké odísť. Ach, Ireth, snáď sa ešte
raz stretneme. Pomyslela som si v duchu smutne.
Ale smútok nebol cítiť len zo mňa, všetci mali pochmúrnu náladu.
Pridala som do kroku. Počas môjho vnútorného spomínania som zaostala.
„Určite sa ešte raz stretnete. Minimálne keď pôjdeme cestou späť,“ povzbudila ma
v duchu Ailive. Sklonila som sa k nej a objala som ju okolo krku.
„Ja viem. Ale aj tak je to smutné, že sme sa museli rozlúčiť tak skoro.“ Na to uţ
nepovedala nič. No i tak som bola rada, ţe ju mám.
„Zastavíme tu, alebo budeme pokračovať aţ do zotmenia?“ prerušil dlhotrvajúce ticho
Elayn. Bolo na ňom vidieť, ţe ani jemu sa nič nechce. V duchu som sa usmiala, aspoň niekto
má právo na šťastie.
„Zotmie sa ani nie o hodinu. A dedina je celkom blízko. A v nej majú aspoň teplú večeru,
ktorú nemusíme variť.“
Usmiala som sa: „No, Daeron, ty ma prekvapuješ. Tebe sa nechce variť? To snáď prvý raz
v ţivote. Vţdy si sa do toho hrnul a teraz nič.“
Razom sa nálada citeľne zlepšila.
„Nerád to priznávam, ale Lus má pravdu. Či aj teba postihol taký smutný osud ako
Elayna? Tieţ si si tam v lese niečo zabudol? Nemám sa ti po to vrátiť?“ okamţite sa všetky
pohľady otočili na Kleia. Dívala som sa na neho s pozdvihnutým obočím. Samozrejme sa mi
nepáčilo, čo povedal, no nebola som si istá, či ho mám na to upozorniť alebo nie. A zdalo sa
mi, ţe aj ostatní riešili podobnú dilemu. „Čo sa na mňa tak všetci dívate?“
„Kleio, mys...“ začala som opatrne, no nečakaný zvuk ma prerušil. Cetus dal Kleiovi
zaucho.
„Za čo?“ opýtal sa ho dotknuto.
„Za to, ţe sa správaš ako somár kríţený s manticorou. Absolútne nemoţne.“
Zasmiala som sa. Neviem prečo, ale prišlo mi to vtipné. Somár a manticora, pri tej
predstave som sa rozosmiala ešte viac. Teraz som zase na sebe pocítila nechápavé pohľady ja.
„Prepáčte, ja len...“ ako som hovorila, snaţila som sa prestať smiať. „Mne len prišla
smiešna predstava somára kríţeného s manticorou,“ vysvetlila som konečne, keď som sa
dosmiala.
„Však o to ide. O čo najpresnejšie opísanie Kleia,“ povedal Cetus. Mne neostávalo nič iné,
len sa zasmiať.
„Ste strašní,“ povedal Kleio urazene.
„Rýchlo mi niekto dajte niečo sladké,“ povedala som smrteľne váţne. Postrehla som, ţe
Daeron sa začal hrabať po vreckách.
„Na čo?“ opýtal sa Raven nechápavo.
„Kleoi sa správa ako dieťa, ktorému zobrali dobrotu. Tak mu ju chcem vrátiť,“ po tomto
som si všimla úsmev aj na Elaynovej tvári. Ten pohľad na Kleiovu tvár, ktorá kombinovala
hnev a ublíţenie bol na nezaplatenie.
„Lussiel...“ začal nahnevane, no nedokončil. Povzdychla som si, teraz som prestrelila asi
ja.
„Prepáč, Kleio. Len som si nemohla pomôcť. Doberať si teba je záţitok. Vţdy sa pri tom
tak tváriš. Aj by som ti dala zrkadlo, aby si sa videl, no mám ho v taške a nechce sa mi ho
teraz hľadať. Snáď niekedy nabudúce,“ opäť som začula tichý smiech. Otočila som hlavu,
aby som videla, ţe Cetus si drţí ruku na ústach a snaţí sa nesmiať.
„Netráp ho uţ toľko,“ prišiel ku mne Raven. „Za posledné dni toho mal dosť. Mala si
vidieť, ako ho trápili v tej dedine. Hotová katastrofa,“ povedal mi ticho. Skoro som ho cez to
smutné povzdychnutie ani nezačula. Zamračene som sa otočila na Elayna. Musím mu nejako
zodvihnúť náladu, lebo ma z tej jeho depresie snáď porazí.
„Daeron, kebyţe teraz zastaneme a na noc ostaneme tu, kedy sa dostaneme do Údolia
čarodejníc?“ v hlave sa mi začínal rodiť nápad a snáď ho budeme môcť aj zrealizovať.
„Ak by sme vyrazili skoro ráno a pridali do kroku, tak by sme tak do večera mohli byť. Aj
keď si nie som celkom istý, či je dobrý nápad tu zastavovať.“
„Prečo?“ výborne, to mi nahralo do kariet. Len tu musíme dnes prečkať noc.
„Stráţcovia či čo to bolo. Nemôţu byť aj tu?“
Tak nad takouto moţnosťou som neuvaţovala, našťastie to vyriešil Cetus: „Pýtal som sa
na to. Zlodeji tu ţijú uţ dosť dlho a po lese chodia stále určite by si ich všimli. Podľa nich tu
nič také nehrozí.“
„To je skvelé! Takţe dnes prespíme tu,“ povedala som panovačne. Ailive som zaviedla na
neďalekú čistinku a zoskočila som z nej.
„A nechceš radšej posteľ? Len si to predstav mäkučká, pohodlná posteľ s nadýchanými
perinami. V perfektnej postieľke sa spí oveľa lepšie ako na tvrdej, nepohodlnej zemi,“ snaţil
sa ma presvedčiť Daeron.
„Nie. Ostávame tu,“ na dôkaz svojich slov som začala odopínať Ailive sedlo. Vţdy ho jej
skladali. Pozorovala som ich pri tom uţ veľakrát, ale samej mi to nešlo.
„Ukáţ, pomôţem ti,“ Elayn mi pribehol na pomoc. On sa, očividne, s myšlienkou, ţe tu
prenocujeme, zmieril. Bol tak hlboko ponorený do myšlienok, ţe všetko robil automaticky.
Aj som mala istú predstavu, na čo myslí, ale radšej som si ju nechala pre seba.
„Pôjdem po drevo,“ povedal Raven rezignovane. Ani jemu sa tu nechcelo ostávať, no
vojenská výchova mu nedovolila neuposlúchnuť rozkaz veliteľa. A ja som predsa budúca
kráľovná.
„Pôjdem s tebou,“ vyhŕkla som rýchlo a dobehla som ho na pol ceste k lesu. Len prikývol,
ţe ma vníma a ďalej kráčal do lesa.
Prehovoril opäť, aţ keď sme sa ocitli v tichu lesa: „Čo si sa tak náhle rozhodla tu ostať?
Myslel som, ţe radšej spíš na posteli ako na zemi.“
„Spím, no uprostred dediny by sa mi môj plán realizoval ťaţko,“ priznala som. Ak chcem
vôbec so svojim plánom začať, potrebovala som pomoc. A Raven sa na to ideálne hodil.
„Plán? Lus, o čo sa snaţíš?“ opýtal sa s obavou v hlase.
„Raven, potrebujem tvoju pomoc, no nemôţem ti prezradiť o čo ide, kým mi nesľúbiš, ţe
mi pomôţeš,“ otočila som sa na neho s odhodlaním v očiach. Pár sekúnd na mňa mlčky
hľadel, aţ si povzdychol.
„Dobre, pomôţem ti a teraz uţ povedz, o čo ide.“
„A bude tvoj sľub platiť aj keď ti poviem, ţe to bude nebezpečné?“ vedela som, ţe mám
z väčšej časti vyhraté, no potrebovala som sa uistiť.
„Áno, ja vţdy dodrţím svoje slovo,“ povedal podráţdene.
„Aj keď ti poviem, ţe to bude nebezpečné hlavne pre mňa?“ zarazil sa. On ma má
ochraňovať a ja ho teraz ţiadam, aby ma vystavil nebezpečenstvu. Dobre, priznávam, ţe sa
mi pravdepodobne nič nestane, no jeden nikdy nevie.
„Si si úplne istá, ţe to chceš?“ prikývla som. Elaynovi pomôţem. Oni ma zachraňujú
v jednom kuse. Aj ja raz môţem urobiť niečo, aby som im pomohla. „Určite?“
„Áno, som si celkom istá, ţe to chcem, a ţe to musím urobiť. Tak mi povedz, či mi
pomôţeš aj keď to bude pre mňa nebezpečné alebo nie?“
„Pomôţem ti.“
„Ďakujem.“ Nadšene som mu skočila okolo krku. Na sekundu stuhol. Zjavne netušil, čo
má robiť. No potom pustil drevo, ktoré mal v rukách a tieţ ma jemne objal.
„A teraz ma uţ prestaň napínať a konečne mi povedz o čo ide.“ Keď som sa od neho
odtiahla, znel netrpezlivo.
„Vieš, Elayn a tá jeho depresia. Poriadne ma to štve.“
Chápavo prikývol: „To nie si sama. Ireth mu poriadne pomotala hlavu.“
„Mám plán, ktorý by mu mohol pomôcť sa tej depresie zbaviť. A keď nie, tak aspoň by na
ňu mohol prestať myslieť. Aspoň na chvíľu.“
„Hovor,“ vyzval ma. Usmiala som sa, naklonila som sa k nemu a pošepkala som mu ho.
***
Prekvapene som počúval, čo to ţieňa vymyslelo. Musel som uznať, ţe to znelo celkom
zábavne. A rozhodne niečo, čo Elayna bude baviť.
Odtiahla sa odo mňa a pozrela sa na mňa s očakávaním: „Takţe, čo si o tom
myslíš?“ hrýzla si peru. Asi si to ani neuvedomovala, no vţdy to robila, keď bola napätá.
„Myslím, ţe to znie celkom zábavne. A rozhodne ako niečo pre Elayna. No mali by sme to
rýchlo pripraviť, nech to máme hotové skôr, ako začnú mať podozrenie a hľadať
nás.“ Nadšene sa na mňa pozrela. Vţdy sa jej tak prekrásne rozţiarili oči. Keď bola šťastná,
v tých modrých, hlbokých studničkách na jej tvári sa odráţali hviezdičky. „Len dúfam, ţe si
uvedomuješ, ţe moţno stráviš aj celú noc v lese sama,“ schladil som jej nadšenie. Dúfal som,
ţe si to ešte rozmyslí. Predsa len to bol nebezpečný plán.
„Som si toho plne vedomá. A viem, ţe to nejako zvládnem,“ odhodlane prikývla.
„Tak sa do toho dajme,“ vedel som, ţe blízko je perfektné miesto na zrealizovanie jej
plánu. „Počúvaj, ak sa do svitania nestretneme, nájdi rieku. Potom choď proti prúdu asi desať
minút a odboč do lesa. Tam niekde by si mala nájsť tábor. Počkaj tam na nás. Moţno aj
v tábore niekto ostane. Vieš vykúzliť posla?“ musel som sa uistiť, ţe bude v poriadku. Keby
sa jej niečo stalo a ostatní by sa dozvedeli, ţe som o tomto vedel, umučili by ma na smrť. Len
raz som tak Elayna videl vyčíňať a stačilo mi. Nechcem to zaţiť na vlastnej koţi.
„Trénovala som ho, no neviem veľmi sa mi nedaril,“ povedala a pokúsila sa jedného
vyčarovať. Kúzlo v jej rukách uţ začínalo nadobúdať správny tvar, no ešte tomu čosi chýbalo.
„Dobre, trénuj kým tadiaľto budeš behať.“ Prikývla.
Dorazili sme na miesto diania a dali sme sa do práce. Ukázal som jej smer k rieke
a skontroloval som, či je všetko v pripravené.
Povzbudzujúco sa na mňa usmiala: „Dobre to dopadne.“
„Pre istotu,“ podal som jej dýku. Meč som nechal v sedle, no dýky so sebou nosím stále.
Vzala si ju a strčila ju do čiţmy. „Buď opatrná a daj na seba pozor.“
„Aj ty.“ Začul som ju, keď som mizol v lese.
„Raven!“ vykríkol Cetus, keď ma zbadal. Okamţite sa ku mne vrhol a začal prezerať moje
zranenia.
„Kde je Lussiel? Čo sa stalo?“ vyhŕkol Elayn.
„Napadli nás, neviem kto. Lussiel si vzali so sebou,“ snaţil som sa znieť vyčerpane.
„Bránil som sa, no bolo ich veľa. Mali meče a ja som ten svoj nechal v sedle,“ vedel som, ţe
toto sa Elaynovi nebude páčiť. Od svojho najlepšieho kapitána to rozhodne nečakal.
„Ty si sa zbláznil? Nechať meč v sedle, keď niekam ideš s Lussiel? Nenapadlo ťa, ţe sa
niečo takéto môţe stať?“ snaţil som sa neprevrátiť oči. Áno, Elayn bol tvrdý generál,
vyţadoval poslušnosť a toto sa mu rozhodne nepáčilo. Všetci jeho muţi museli všetky jeho
pravidlá prísne dodrţiavať. A medzi nimi bolo, na misií musíš mať pri sebe svoj meč, vţdy
a všade.
„Išli sme len na drevo. Nemyslel som si, ţe sa môţe niečo stať. Neočakával som to.
Nedalo sa predpokladať, ţe tu niekto bude,“ snaţil som sa ho nerozhnevať. Uţ aj tak som
vedel, ţe ma čaká trest.
„To je teraz jedno. Lussiel je tam niekde vonku s banditami. Môţu jej ublíţiť. Čas na
hádky bude potom, teraz ju musíme zachrániť,“ ozval sa ten najnepravdepodobnejší hlas.
Prekvapene som sa otočil na Kleia. Akurát kľačal pri mojom sedle a odväzoval meč. Prišiel
ku mne a podal mi ho.
„Kleio má pravdu. Musíme ju zachrániť,“ povedal Cetus a kúzlom si privolal svoj meč.
„Nie sú to váţne zranenia. Len škrabance.“
„Bránil som sa,“ povedal som, akoby to bola nad slnko jasnejšia vec. Zobral som si od
Kleia meč. Vypadal ustarane. Asi si uţ konečne začal uvedomovať, aký poklad to má na
starosti ako budúci manţel Lussiel.
„Niekto by tu mal ostať, ak by sa vrátila. Alebo keby si tí banditi rozmysleli, ţe nás chcú
aj okradnúť.“ Čakal som, ţe to Daeron povie. On nebol typ, ktorý rad bojuje. On sa len boju
prizeral a keď bolo niečo pomôcť, tak to urobil. Ani som sa mu nečudoval. S mečom mu to
nešlo vôbec, lepšie mu pasoval luk, no Elayn proti tomu protestoval. Vraj je komplikovanejší
na prepravu. Taká hlúposť.
„To je dobrý nápad. Vyráţame!“ zavelil Elayn a rýchlym krokom vyrazil do lesa.
Nasledovali sme ho. V duchu som sa usmieval. Okamţite mi bolo jasné, ţe ho táto výzva
zaujme, ale aby bol aţ tak horlivý, tak to som nečakal. Ale to je len dobre, pretoţe tak máme
väčšiu šancu nájsť Lussiel oveľa skôr.
„Mali by sme sa poponáhľať. Energia z Lus odchádza zakaţdým stále rýchlejšie. Ak
dostane jeden z tých svojich záchvatov uprostred lesa, uţ ju nájsť nemusíme.“ Zamrazilo ma.
Uvedomil som si, ţe Cetus má pravdu. Lussiel chce niekto zabiť, aj Exedra ju varovala, aby
neostávala sama.
Mal som chuť si nafackať. Kde som nechal hlavu, keď som s tým súhlasil? No ona sa
vtedy na mňa pozrela tými svojimi krásnymi očami a ja som nedokázal odolať. Nemohol som
zahasiť nádej v nich. Jej moc nado mnou rastie a ja s tým nemôţem nič urobiť. Pekne si
dopadol, Raven, pekne. Pochválil som sa v duchu.
***
Uprostred noci, opustená v lese, hm, pekne nám to tu začína. Pomyslela som si ironicky.
Tieţ ma mohlo skôr napadnúť, ţe nemám rada tiché tmavé miesta, keď som na nich sama.
Cítila som iracionálny strach. Sama som si toto vybrala. Viem, ţe nemám takéto miesta rada,
no keď som nad tým rozmýšľala, bola som naladená na vyťahovanie Elayna z depresie
a neuvaţovala som, ţe skončím sama uprostred lesa.
Myšlienky som mala zmätené, rovnako ako všetko ostatné. Tesne po tom, čo Raven
odišiel som spadla a udrela som si hlavu. Bolela ma a môţem len dúfať, ţe nemám otras
mozgu. Zavrteným hlavy som zahnala tieto čierne myšlienky. Nemôţem na to myslieť, lebo
si to privolám.
Radšej som sa pozrela na stopy za mnou. Vypadalo to ako chaotické blúdenie. Radšej som
sa vydala k rieke. Snáď jeden z nich bude schopný sa z toho vysomáriť. Ja som rozhodne
nebola, no oni boli na takéto situácie vycvičení. Teda v to som pevne dúfala. A aj keby nie,
Raven pozná plán, tak ich na správnu cestu navedie. A snáď si neuvedomí, akému
nebezpečenstvu ma vystavil. Keby to vedel, určite by ich sem uţ zaviedol. Samozrejme, aj ja
som si to uvedomila aţ neskoro. Presnejšie, po tom, čo Raven odišiel a ja som si tresla hlavu.
Nekrvácala mi, len ma bolela.
Počas svojich úvah som si uvedomila, ţe počujem hukot rieky. To je dobre, znamenalo to,
ţe sa k nej pribliţujem. Po pár ďalších metroch som si uvedomila, ţe zvuk neprichádza
spredo mňa, ale zboku. Radšej som upravila smer chôdze. Netušila som, či idem presne
smerom, ktorý mi ukázal Raven. Nechcela som sa stratiť, aj tak som sa uţ dosť bála, a tak
som radšej išla za zvukom. Keby som pri sebe mala aspoň Onyxa. Nepripadala by som si tak
sama a určite by som sa cítila istejšia. Snáď sa tomu malému chúďatku nič nestane. A dúfam,
ţe sa o neho niekto postará, kým budem preč.
Opäť som poopravila smer chôdze. Snaţila som sa ísť rovno, no kvôli bolesti hlavy sa to
nedalo. Našťastie bol zvuk stále hlasnejší, takţe sa predsa len k tej rieke blíţim. O niekoľko
metrov ďalej som ju počula uţ celkom zreteľne.
Medzi stromami som uvidela odraz mesiaca na jej hladine. Pridala som do roku, aby som
sa k nej dostala rýchlejšie, no rýchla chôdza spôsobila, ţe sa mi hlava ešte viac roztočila.
Spomalila som radšej do normálnej chôdze, aţ kým som k nej neprišla. S úľavou som sa
posadila na jej breh. Nahla som sa nad vodu a párkrát som si ju šplechla do tváre. Potrebovala
som trochu povzbudenia. Keď uţ som bola tu, cítila som sa bezpečnejšie.
Začula som nepatrný zvuk. V takom tichom lese ma vyľakal. Podarilo sa mi nevykríknuť.
Otočila som hlavu a uvidela som drobného motýlika. Bol celý čierny, len na krídlach sa mu
občas objavili jantárové odlesky. Vţdy som milovala motýle.
Priam ako vo sne som k nemu natiahla ruku. Magicky ma to k nemu priťahovalo. Motýlik
si sadol na jeden môj prst a rozplynul sa.
„Lus, počuješ ma? Kde si? Našli sme čistinku, kde sa mal odohrať ten „súboj“. Všetky
stopy okolo sú strašne zmätené Elayn sa ich pokúsil rozlúštiť a povedal, že si spadla. Si
v poriadku? Kde si? Choď do tábora, ostal tam Daeron.“ Začula som v hlave Ravenov hlas.
Pochopila som, ţe išlo o posla. Chvíľku mi trvalo, kým som si uvedomila, akú čistinku
myslel. No potom som si spomenula. Ak uţ rozlúštili stopy aţ tak ďaleko, nemám veľa času.
„Som v poriadku. Našla som tú rieku a idem proti prúdu do tábora. Snáď som veľmi
nezablúdila. Áno, spadla som a trochu som si pri tom udrela hlavu. Som v poriadku!
Stretneme sa v tábore,“ pomyslela som si správu. Rýchlo som si predstavila drobného
motýlika, ktorého vytvorili slová. Keď som roztvorila dlaň, naozaj sa mi ho podarilo
vyčarovať.
Moje prvé kúzlo. Mne sa podarilo moje prvé kúzlo!
Sledovala som, ako drobný čierny motýlik odlieta do lesa. Nevyzeral úplne ako Ravenov.
Ten jeho bol obyčajný, no ten môj vypadal ako vidlochvost. A tieţ mal na sebe strieborné
odlesky a nie jantárové. Dúfala som, ţe aj takýto motýľ ho nájde. Aj keď je trošku
nepodarený, dúfala som, ţe moju správu doručí.
Asi desať minút proti prúdu rieky, zopakovala som si v duchu. Vyrazila som daným
smerom. Keď som kráčala popri rieke, smer sa mi drţal ľahšie ako uprostred lesa. A mesiac
v splne mi svietil na cestu. Radšej som pridala do kroku. Neviem, aký rýchly krok Raven
myslel, no radšej pôjde trochu rýchlejšie. Hlava proti tomu protestovala, no po tom ochladení
som sa teraz cítila lepšie.
Aj tak by som chcela byť nejakým zvieraťom, nejakou rýchlou šelmou, aby som do tábora
rýchlo dobehla a nemusela sa báť, či ma niekto nepadne. Keby som bola takou levicou alebo
gepardicou, určite by som sa dokázala ubrániť.
Ach, zase som mala zmätené myšlienky. No aj tak. Bolo by úţasné behať tak rýchlo.
A byť silnou, nezávislou lovkyňou. Takou, ktorej sa všetci boja. Túlala by som sa lesmi
a pastvinami, lovila by som a o nič iné by som sa nestarala. Ţiadne kraľovanie, ţiadne
nechcené manţelstvo. Ţivot by bol skvelý.
Nechala som sa na moment unášať tým pocitom, aţ kým som nezacítila bolesť v pravej
ruke. Zastavila som a pozrela som sa na ňu. Zdalo sa mi, ţe ma bolia kosti. Akoby sa menili.
Potom prišiel zase ten istý impulz bolesti a ja som si všimla niečo neuveriteľné. Počas neho
sa mi na sekundu prsty skrátili a zmenili sa. Moja ruka sa na sekundu zmenila na labu
zvieraťa. O sekundu sa opäť zopakoval ten impulz. Tentoraz sa bolesť kostí ozvala z celého
tela. Trval oveľa dlhšie ako tie predošlé. Odznel aţ o veľa momentov neskôr. A keď prišiel
ďalší, oveľa skôr, bolesť uţ bola tak silná, ţe som vykríkla. Dopadla som na zem
v bezvedomí.
Pocítila som, ţe ma niekto nesie v náručí. Bolo mi v nej príjemne. Nechcela som sa
pohnúť a upozorniť tak na seba.
„Uţ si sa prebrala?“ počula som nad sebou tichý Ravenov hlas.
Povzdychla som si, nemalo zmysel predstierať spánok: „Áno.“
„Ten posol sa ti podaril prekrásne.“ Usmiala som sa a obtočila som mu ruky okolo krku.
Na chvíľku som ich pevne stisla. Aj keď som sa cítila slabá, aspoň takto som ho mohla objať.
„Ďakujem, ty si ma to naučil,“ zovretie rúk som povolila.
„Rado sa stalo. Ale nabudúce ma uţ tak veľmi strašiť nesmieš.“ Zodvihla som hlavu.
Opätoval mi môj nechápavý pohľad. „Ten výkrik. Vystrašil ma. A takmer prezradil.
Našťastie sme uţ boli takmer pri rieke, takţe sme ťa našli rýchlo.“ Opäť som si schovala
hlavu do jeho hrude. Nech nevidí moje rozpaky. „Prečo si vlastne kričala?“
„Nie som si celkom istá, čo sa stalo. Myslím, ţe sa o tom zajtra porozprávam s Cetusom.“
„No musím ti povedať, ţe toto tvoje šialenstvo malo poţadovaný efekt. Elayn sa úplne
odreagoval. Hneď na ňom bolo vidieť, ţe aspoň na pár momentov na Ireth úplne zabudol.
A o to išlo.“
Opäť som zodvihla hlavu, no tentoraz, aby som mu dala pusu na líce: „Ďakujem za
pomoc,“ zašepkala som a nechala som sa odniesť aţ do tábora.

. Kapitola
Nepamätám si zvyšok dňa. Viem len, ţe ma Raven odniesol späť do tábora, poloţil ma
blízko ohňa, aby mi nebola zima a potom som rýchlo zaspala. Sníval sa mi krásny sen. Bol
síce dosť zvláštny, no i tak nádherný. Akoby som si prezerala fotky. Na prvej som videla dve
svadby, vypadalo to ako koláţ. Viem, ţe jedna svadba bola Irethina, ale koho bola tá druhá,
netuším.
Ďalšia bola moja korunovácia. Mala som na sebe prekrásne karmínové šaty s vlečkou.
Na tej poslednej sme sedeli spolu s Ireth v záhradnom altánku uprostred labyrintu u nás na
zámku a ona v náručí drţala krásneho synčeka.
Prebudila som sa na svitaní, keď sa Onyx začala obtierať okolo mňa. Vtedy ešte všetci
spali, len Cetus podriemkaval opretý o strom obďaleč a drţal stráţ. Okamţite si všimol, keď
som sa posadila.
Uprel na mňa oči: „Dnes si sa prebudila veľmi skoro,“ povedal ticho.
„Stráţ pripadla tebe?“ opýtala som sa rovnako. Postavila som sa a prešla som k nemu.
Onyxa som pri tom drţala v náručí. Hral sa so šnúrkami na košeli. Cetusov pohľad smeroval
na mňa, no potom ho oprel do ohňa. Sadla som si bokom od neho tak, aby som videla do lesa.
„Hej, striedame sa. Dnes vyšla ranná hliadka na mňa.“
Ticho sa rozľahlo medzi nami. Viedla som v sebe vnútorný boj. Vedela som, ţe sa
s Cetusom musím porozprávať. Chcela som sa s ním o tom porozprávať, no nebola som si
istá, či je to dobrý nápad. Predsa len som si ani ja sama nebola istá, čo sa to vlastne stalo.
Nevedela som, čo sa stalo. Ani som nevedela, či to dokáţem dobre vysvetliť.
„Cetus?“ prerušila som jeho hlas, ktorý mi niečo rozprával. Nevnímala som, čo. Počula
som ho len ako šum v pozadí. Šum pre môj vnútorný hlas a moje vnútorné myšlienky.
„Stalo sa niečo?“
Dlho som rozmýšľala nad správnou odpoveďou: „Stalo, ale nie som si istá, čo presne to
bolo,“ prehovorila som váhavo.
„Chceš mi o tom porozprávať?“
„Áno, myslím, ţe ty jediný budeš vedieť, čo to bolo,“ odmlčala som sa, aby som si
usporiadala moje myšlienky. „Včera, keď sme s Ravenom, hlavne sa na neho nenahnevaj,
vymyslela som to ja, všetko to bol môj nápad,“ otočila som sa, aby som mu videla do tváre.
„Dobre, nenahnevám sa,“ sľúbil.
„Ani to nikomu nepovieš?“
Prikývol: „Nepoviem. Ale uţ by si ma mohla prestať napínať.“ Otočila som sa, aby som
videla les. Nechcem mu vidieť do tváre, keď mu to budem rozprávať.
„Včera, keď sme s Ravenom nafingovali ten môj prepad...“
„Vedel som to! Ten blázon nezodpovedný, spraviť niečo takéto...“
„Cetus!“
„Prepáč, uţ som ticho,“ v hlase mu bolo počuť, ţe sa s tou myšlienkou ešte dlho nezmieri.
Nechala som to tak.
„Včera sa niečo stalo. A, skôr ako sa začneš pýtať, nie som zranená. Bolo to niečo iné.
S Ravenom sme sa dohodli na presnom pláne. Mala som chvíľku chodiť po lese a potom sa
vrátiť popri rieke späť do tábora. Uţ som sa vracala, nebola som ďaleko, keď...“ zastavila
som, aby som si zase usporiadala myšlienky. „Neviem to presne vysvetliť. Bolo to... zvláštne,
akoby...“ zastavila ma jeho ruka na mojom ramene. Zodvihla som hlavu, aby som sa stretla
s jeho starostlivým pohľadom.
„Lus, povedz mi, čo sa stalo. Nech to uţ bolo čokoľvek, ostane to medzi nami. Stojím pri
tebe, nenahnevám sa na teba, nech to uţ bolo čokoľvek.“ Ako hovoril, dostala som nápad. Tá
myšlienka ma prepadla rýchlo a nečakane. No povedala som si, ţe stojí za pokus. Všetko, čo
sa včera stalo, neusporiadané myšlienky, nejasné pocity, všetko som sformovala do malého
posla a poslala som mu ich. „Bála si sa mi povedať, ţe si sa naučila posla?“ úľava v jeho
hlase bola očividná.
Zavrtela som hlavou: „Neviem, ako ti to mám povedať. Neviem, ako to mám vysvetliť.
Tak som ti to poslala.“
„Kto ťa ho naučil?“
„Raven. Ešte skôr, ako sme boli u trpaslíkov. Vtedy mi to vysvetlil, no poriadne som sa ho
naučila aţ včera v noci.“ Prikývol a natiahol k nemu ruku. Motýlik s čiernymi krídlami mu
sadol na prst. Rozplynul sa v striebornej ţiare.
Cetus pár minút len ticho sedel. Ani len nedýchal, kým to pochopil. „No? Čo si o tom
myslíš?“ nevydrţala som to napätie. Jednoducho som musela vedieť, čo je to.
„Neviem, Lussiel, neviem,“ priznal. „Mám istú predstavu, no nie som si tým istý,“ teraz
on váhal s odpoveďou.
Donútila som ho, pozrieť sa mi do tváre: „Cetus, povedz mi, prosím, čo sa to so mnou
deje.“
Povzdychol si: „Myslím, ţe sa prebudila tvoja strieborná mágia. Si lykantrop, Lussiel.“
Zatvorila som oči. Moje najhoršie obavy sa mi práve potvrdili.
„Je to aţ tak veľmi zlé, ako si myslím, ţe je?“ opýtala som sa opatrne po chvíli ticha. Dlho
rozmýšľal, aţ jemne prikývol.
„Pokiaľ sa nenaučíš túto svoju novú schopnosť ovládať, budeš sa meniť pri kaţdom splne.
Zo začiatku len čiastočne, ako včera v noci, no potom sa začneš meniť úplne. Ak sa to
nenaučíš ovládať, príde to do toho bodu, ţe sa uţ nebudeš môcť premeniť naspäť.“ Striaslo
mnou.
„Tak to budeme musieť nájsť niekoho, kto ma to naučí ovládať. Nechcem sa jedného dňa
zobudiť ako... ani neviem, čo to bolo!“ povedala som rozhodne, keď som si uvedomila, čo mi
hrozí.
„To nebude tak jednoduché. Lykantropia je povaţovaná za prekliatie. Lykantropovia
väčšinou ţijú na okraji spoločnosti, nehovoria o sebe, o tom, čím sú. Vôbec nebude ľahké
jedného nájsť.“ Tón na konci jeho hlasu naznačoval, akoby malo ešte niečo pokračovať.
„Ale?“ opýtala som sa, aby som ho povzbudila v rozprávaní.
„Strieborná mágia je neprebádaná. Je jedna z najstarších a aj tak sa o nej vie veľmi málo.
Avšak, niekde som počul, ţe strieborný čarodejník dokáţe vycítiť iného strieborného
čarodejníka. Neviem, čo je na tom pravdy, no za pokus to stojí, nemyslíš?“ v hlase mu
zaznela nádej. Aj oči ňou mal naplnené.
„Skúsiť to môţeme,“ povedala som odovzdane. Vţdy som mala tendenciu, rýchlo sa
zmieriť so svojím osudom. A predstava, ţe sa mením na nejaké prekrásne zviera, mi bola
príjemná. Pravda, nevedela som, na čo sa mením, no pre mňa boli všetky zvieratá nádherné.
No na druhej strane, neviem, ako by som sa cítila, keby som zvieraťom ostala. Asi by som
ich potom začala nenávidieť. A rozhodne by som v takej podobe nemohla kraľovať. A nechať
všetko na Kleiovi by tieţ nebolo najlepším riešením. „Snáď neostanem zvieraťom skôr, ako
sa to naučím.“
„Som si takmer úplne istý, ţe sa to nestane. Väčšinou to trvá niekoľko mesiacov, kým
príde aţ do toho bodu.“
„Ako si tým môţeš byť tak istý, keď si sám pred chvíľkou povedal, ţe strieborná mágia je
nepreskúmaná?“
„Bude z teba kráľovná. Musím v to veriť,“ ako hovoril, tvár mu ozdobil jeho obvyklý
úsmev. Sklopila som pohľad. Aj ja by som v to mala veriť.
Slabé pálenie na ramene vo mne vyvolávalo pochybnosti. Ako som naň zamerala svoju
pozornosť, začalo ma páliť ešte viac. Nepálilo ma bolestivo, len nepríjemne. Priloţila som
ruku na rameno a dúfala som, ţe si trochu uľavím od bolesti.
„Bolí ťa? To znamenie?“
„Páli,“ začala som si bolestivé miesto masírovať, aby som zmiernila ten nepríjemný pocit.
„Smiem sa pozrieť?“ po chvíli som prikývla. Spiaceho Onyxa som poloţila vedľa seba
a otočila som sa Cetusovi chrbtom. Rozopla som si košeľu od Ireth a nechala som ju skĺznuť
z ramien. Cetusove prsty boli chladné, takţe bolesť trochu povolila. „Tvoje schopnosti sa
uvoľňujú. Pomaly, no stále rýchlejšie ako na začiatku. Preto ťa páli. Ak by sa to zmenilo, daj
mi vedieť, dobre? V poslednej dobe si stratila veľa energie a to môţe byť pre teba
nebezpečné.“
Prikývla som: „Dám ti vedieť, keď sa čokoľvek zmení,“ zapla som si košeľu.
„A teraz mi pomôţeš pripraviť raňajky.“
„Rada,“ povedala som s úsmevom. Zmenu témy som uţ naozaj potrebovala.
Pomohol mi vstať a zaviedol ma do lesa. Poukazoval mi, ktoré rastlinky sú jedlé, a ktoré
nie. Väčšinou sme obaja mlčali, len keď som si nebola istá rastlinkou, opýtala som sa. Vţdy,
keď som sa na neho pozrela, bol ponorený do vlastných myšlienok. Zdalo sa, ţe ho niečo
trápilo.
„Cetus, čo ťa trápi?“ opýtala som sa nečakane. Dúfala som, ţe keď ho svojou otázkou
prekvapím, odpovie mi. Bohuţiaľ, Cetus bol zrejme na takéto otázky zvyknutý.
„Nič ma netrápi. Prečo by malo?“
„Vidím to na tebe. Niečo ťa trápi. Chcem vedieť čo.“
Povzdychol si: „Ty ma trápiš, Lussiel. Si tak pokojná, vyrovnaná. Neuvedomuješ si, čo ti
hrozí?“ zastala som vo svojej činnosti. Uvedomovala som si to. Samozrejme, ţe som si toho
bola vedomá. Len sa jednoducho nedokáţem trápiť.
„Cetus, ja... uvedomujem si, čo mi hrozí. Viem, teda vlastne neviem, čo sa so mnou deje.
Uţ si pomaly ani nie som istá sama sebou. Trápim sa, trápi ma to všetko. Ale čo s tým mám
robiť? Musím sa s tým zmieriť. Pokúsiť sa to zmeniť, nájsť niekoho, kto mi s tým pomôţe.
Sama to zmeniť nedokáţem. A... zmierila som sa s tým. Vţdy som sa dokázala rýchlo
zmieriť so svojím osudom. Trápi ma to, ale neviem ako to mám dať najavo.“
„Čakal som čokoľvek, akúkoľvek inú reakciu. Predsa len sa z teba stal lykantrop. To je
niečo, s čím sa človek tak ľahko nezmieri. A ty si tak pokojná. Tento tvoj pokoj ma desí.“ Aj
mňa to desí, no nikdy som nedokázala vyjadriť svoje emócie. Naučila som sa, potláčať ich.
Pri mojej melancholicko-flegmatickej povahe to bolo normálne.
„Aj mňa to desí,“ priznala som. „Len som... neviem, ako mám dať svoj strach najavo.“
„Čokoľvek, Lussiel. Čokoľvek. Krik, plač, čokoľvek. Tvoj pokoj je desivý.“
„Ver mi, chcem kričať, chcem to dať najavo, no nejde to. Moje vlastné pocity sa zo mňa
nechcú dostať. Sú vo mne potichu, strašne ticho na to, aby som ich počula a dokázala
identifikovať.“
„Ale to nie je dobré, Lussiel. Hlavne nie pre čarodejníka. Pretoţe potom budeš potrebovať
niečo vykúzliť a všetky tvoje nahromadené emócie sa môţu uvoľniť a celé kúzlo pokaziť.
Musíš to zo seba nejako dostať.“
„Rada, by som, no neviem ako.“
„Rád by som ti v tom poradil, no na to uţ musíš prísť sama.“ Pozrela som sa na neho
s pozdvihnutým obočím. To som uţ vedela.
„Cetus, ty niekedy dokáţeš o veciach tak múdro hovoriť, všetko vysvetliť tak zaujímavo
a potom povieš nejakú somarinu – ako napríklad teraz – ktorú uţ všetci vedeli.“
„Snaţím sa.“ Na jeho výraze som sa musela zasmiať. Bolo na ňom očividné, ţe sa mu
uľavilo, keď som sa zasmiala. Aspoň nejaká reakcia, pri tejto mojej pokojnej nálade. „Poď,
vrátime sa do tábora.“ Len som prikývla a vzala som do rúk košík plný bylín. Cetus niesol
drevo, aj keď v tábore ešte nejaké bolo.
Cestou späť sme mlčali. Túlali sme sa len v blízkosti tábora, keby sa niečo stalo.
Keď sme sa vrátili, začalo svitať.
„O chvíľku sa prebudia. Musíme sa ponáhľať!“ tón môjho hlasu znel plačlivo. Cítila som
sa zúfalo. Zahovárala som Cetusa a teraz nestihneme prepraviť raňajky. Určite sa na neho
budú hnevať. Ach, prečo som na neho taká zlá? Budú sa na neho hnevať kvôli mne.
Okamţite som pustila kôš a dala som sa do práce.
Cetus ma rýchlo zastavil: „Upokoj sa. Jedno kúzlo a je to,“ jeho hlas bol upokojujúci. Uţ
zase som sa len jeho počúvaním dokázala upokojiť.
„Cetus, raz si mi povedal, ţe zlatí čarodejníci sa dokáţu zahrávať s pocitmi ľudí.“
„Áno, to je pravda.“
„A ty si zlatý čarodejník.“
„Ak sa chceš opýtať na to, neovplyvňujem ťa.“
„Ani keď sa dokáţem tak rýchlo upokojiť v tvoje prítomnosti?“
„Sú to len základné, ţivočíšne pocity, ako napríklad vášeň, túţba či závisť. Určite sa
s tebou nezahrávam,“ uistil ma.
Prikývla som: „Verím ti,“ vydýchla som odovzdane. Usmial sa a luskol prstami. V tom
momente sa všetky suroviny premenili na jedlo. Uchvátene som vyvalila oči.
„Včera si nevečerala. Rýchlo si zaspala, uţ aspoň viem, prečo. Musíš byť hladná. Daj
si,“ kúzlom ku mne priniesol misku, naplnenú aţ po okraj.
„Ako si to...“
Nedokončila som, keď ma prerušil: „Volá sa to mágia jedla. Mágia jedla a ešte nejaké
ďalšie kúzla.“
„Mágia jedla? Tú si mi nespomínal,“ priznala som, no pustila som sa do jedla. Bolo
výborné.
„Nie je to mágia ako taká. Je to len vyuţitie magických byliniek v kuchyni, aby jedlo
chutilo lepšie. Toto bolo viac kúziel dokopy. No základom bola mágia jedla,“ ako hovoril,
naloţil aj sebe misku. V tom sa ledva vyhol letiacej dýke.
„Čuš!“ zavrčal Raven a ešte hlbšie sa zamotal do prikrývok. Vyvalila som na to oči.
Cetus sa zasmial: „Pekne sa tu prezentuješ pred Lussiel, Raven. Pekne,“ so smiechom mu
nabral ďalšiu misku. Raven sa okamţite prudko posadil a pohľadal ma rozospaným
pohľadom.
„Lussiel, ja...“
„Ticho, aby si nezobudil ostatných,“ prerušila som jeho ospravedlnenia.
„Uţ sa stalo,“ zamumlal Elayn a pretiahol sa. „Dnes si hore nejako skoro, Lus.“
„Onyx ma zobudil. A potom zaspal,“ druhú vetu som povedala nahnevane. Usmial sa
a surovo zobudil Daerona. Ten sa vyľakane prebudil takmer okamţite. Hneď na to prišiel
generál aj ku Kleiovi. Ten len otvoril oči, ţe ho vníma a potom zase zaspal. Elayn nahnevane
zavrčal, no zobral si od Cetusa misku s raňajkami. Jedli sme mlčky.
Keď som uţ nevládala dojesť tak veľkú porciu – Cetus mi naloţil za dvoch – zobudil sa
Onyx. Všetko dojedol za mňa. Hladila som ho pri tom po jemnej srsti. Keď dojedol, miska
sama zmizla. Prekvapene som pozrela na Cetusa. Čarodejník sa na mňa usmial, bolo to kúzlo.
Kým sme dojedli, Kleio tvrdo zaspal. Dokonca začal aj chrápať. Elayn ho uţ nechal na
pokoji. Aţ do chvíle kým na chvíľu nezmizol a nevrátil sa s miskou plnou vody.
„Nie!“ vykríkla som ticho, keď som si uvedomila, čo sa chystá urobiť. Neskoro.
Kleio, pod náhlou spŕškou studenej vody, vykríkol. Vyskočil na rovné nohy a hľadal
vinníka. Vraţda mu číhala z očí. Keď sa na neho generál pozrel ešte hrozivejším pohľadom,
sklopil zrak. Elayn sa víťazoslávne usmial.
„Raňajky?“ opýtal sa Kleio opatrne, keď ho generál nechal.
„Mal si vstať skôr. My všetci sme uţ jedli,“ povedal Cetus uštipačne.
Prišlo mi Kleia ľúto, no nestihla som nič povedať, pretoţe ku mne pristúpil Raven: „Poď,
o chvíľku odídeme.“
„Ale veď...“ prerušil moje protesty, keď ma vytiahol na nohy. Aţ keď som stála na nohách,
uvidela som, ako sa celý tábor sám balí. Oči som vyvalila ešte viac.
„Dosť sa ponáhľame, Lussiel.“
„Prečo?“
„Niečo sa blíţi. Nevieme, čo sa deje, no nechceme riskovať. Necítiš to, pretoţe ešte nie si
naučená vnímať najdrobnejšie zmeny energie vo vzduchu,“ zašepkal Raven dosť potichu, aby
som ho počula len ja. „Aj Onyx to cíti.“ Pozrela som sa na zvieratko vo svojom náručí. Očká
mal zavreté, no i pri najmenšom zvuku nastraţil ušká.
„Čo sa deje?“ z môjho hlasu bolo počuť napätie aj narastajúci podtón strachu.
Ako Raven hovoril, ťahal ma k Ailive: „Uţ som to raz cítil. Bolo to, keď po tebe išli.
Musíme sa dostať do Údolia a zahojiť to tvoje zranenie. Hneď!“ Pomohol mi vysadnúť na
Ailive a on sám sa rýchlo vyšvihol do Sytryho sedla.
„Herinya, ako sa cítiš?“
„Je mi dobre,“ aj hluchý by v mojom hlase rozpoznal loţ. Zrazu na mňa začínala dopadať
nečakaná únava a slabosť.
„Vydrţ. Uţ sme skoro tam,“ Cetus mi stisol ruku. Prikývla som. Uţ sme skoro tam. Skoro
tam. Zopakovala som si. Tryskom sme vyrazili. Elayn išiel vpredu, Cetus a Raven cválali
vedľa mňa a Kleio s Daeronom uzatvárali našu skupinku.
„Lussiel, niečo s tebou nie je v poriadku.“ Začula som v hlave Ailivin hlas.
„Raven vravel, že sa blíži niečo nebezpečné. Nevieme, čo to je. Aj Onyx to cíti. A ja sa
začínam cítiť veľmi slabá. Taká unavená. Akoby zo mňa odchádzala energia.“
„Aj ja to cítim.“
„Čo je to? Ailive, aspoň ty mi to povedz. Všetci to predo mnou taja,“ ţiadala som ju
v duchu. Fakt, ţe som sa na to pýtala len Ravena, som úplne ignorovala.
Dlho mlčala: „Lussiel, ja neviem, čo to je. Je to tak chladné a desivé. Mám pocit... Zdá sa
mi, že je to temnota. Zlo.“ To jediné slovo vo mne vyvolalo ešte väčší strach. Vedela som, čo
to znamená. Zlo, Exedra ma pred ním vţdy varovala. Vravela, ţe nesmiem dôverovať zlu.
A teraz sa ku mne zlo pribliţovalo. Uţ si tým mohla byť istá. Začínalo ma páliť znamenie.
„Cetus, to znamenie...“ zašepkala som.
„Ja viem, Lussiel, viem. Nemôţem s tým nič urobiť, musíš to len vydrţať, uţ sme skoro
tam,“ Opäť mi stisol ruku.
„Zase to začína. Cítim, ţe na mňa niekto útočí,“ Bolo pre mňa namáhavé udrţať oči
otvorené. Cítila som sa tak neuveriteľne unavená. Ešte pred pár minútami som bola
v poriadku. Znamenie na ramene ma pálilo a rana na hrudi začínala bolieť.
Cetus prudko zabrzdil: „Si si tým istá?“ prehovoril váţne, keď sme všetci zastavili.
„Áno,“ odpovedala som namáhavo.
„Blíţi sa to. Všetko okolo je napäté. Nepočujem tu zvieratá. Je blízko,“ Raven očami
skenoval les.
„Niečo sa stane. Znamenia na oblohe sú nejasné, no všetky naznačujú niečo
nebezpečné,“ povedal Daeron rovnakým tónom, ako pred chvíľkou Raven. Elf, na rozdiel od
Ravena, pozoroval očami oblohu.
„Cesta do Údolia uţ nebude trvať viac ako hodinu. Ak sa poponáhľame, mali by sme sa
tam dostať skôr, ako nás to dostihne,“ generálova logika nepustila ani v tak napätej situácií.
Bola som rada, ţe aspoň niekto si dokáţe udrţať chladnú hlavu.
„Lussiel,“ Cetus popohnal koňa a prišiel ku mne. Nečakane ma zodvihol do vzduchu
a posadil pred seba. „Pôjdeš so mnou. Vytvorím okolo nás štít. Malo by to zmierniť
bolesť.“ Nemala som silu odpovedať. Prikývla som a oprela som sa o jeho hruď. „Snaţ sa
nezaspať.“
„Pokúsim sa,“ zamumlala som. Raven chytil do rúk opraty na Ailive a vyrazili sme.
Pokračovali sme v ceste v rovnako rýchlom tempe.
Vedela som, ţe Cetus sa snaţí ma chrániť, no stále som sa cítila slabšia. V takejto ťaţkej
situácií som sa, paradoxne, usmiala. Uţ zas sa ma pokúsili zabiť. A ešte chvíľku a budem
zachránená.
Moţno.
Nemuseli sme to stihnúť včas.
Cítila som, ţe to uţ dlho nevydrţím. Koniec je blízko. Konečne. Po konci som túţila uţ
veľmi dlho. Len, za posledné mesiace, som si naň nespomenula. Byť tu bolo to najlepšie, čo
som kedy zaţila. Uţ nikdy nič krajšie nezaţijem. Nechcem, aby to teraz skončilo. Nechcem,
aby to všetko trvalo len tak krátko. Chcem tu byť ešte dlhšie. Chcem vidieť tú svadbu,
o ktorej sa mi snívalo.
„Uţ sme tu, Lussiel,“ zašepkal Cetus. Všetci zastavili. Chcela som zodvihnúť hlavu, aby
som videla, kde sme, no nedokázala som sa pohnúť. Je to tu.
„To som rada,“ povedala som s úsmevom. Počula som, ţe sa o niečom rozprávajú, ale
nevedela som o čom. Cetusovo zovretie okolo mňa povolilo. Bola som priveľmi slabá, aby
som sa sama dokázala udrţať na koni.
Nečakane som padala z koňa. Počula som, ako sa za mnou Cetus naťahuje s výkrikom, no
mňa zachytila neznáma náruč.
Upadla som do bezvedomia. Niekde v podvedomí som túţila, uţ sa neprebrať. No celý
zvyšok mojej osobnosti chcel vidieť ďalší východ slnka.



. Kapitola
Bolesť. Bolesť a neznámy chlad. Obe tieto emócie mi boli tak neskutočne povedomé. Obe
mi boli tak nesmierne blízke. Bolesť, každodenná spoločníčka môjho bytia. A chlad. Chlad
neznámej náruče, ktorá ma teraz držala. Bol to neznámi chlad a predsa tak neskutočne
povedomý, no stále iný.
Rovnako aj tá náruč. Už ma raz držala, pevne ma zvierala, ale tentoraz bola niečím iná.
Držala ma v pevnom zovretí a odmietala pustiť. A ja, nechcela som sa jej vzpierať. Nie teraz,
keď sú moje vlastné pocity tak zmätené. Potrebujem, aby ma niekto držal, poskytol mi pocit
bezpečia, i keď táto povedomá náruč vyvoláva skôr opačný pocit.
Vytvára vo mne strach. Strach z nepoznaného.
Nie. Táto náruč nie je nepoznaná. Nie je neznáma. Poznám ju. Dôverne ju poznám. Len si
neviem vybaviť, komu patrí. Nedokážem určiť jej majiteľa.
Keby som si tak dokázala spomenúť. Keby len moju myseľ neutíšila táto harmónia okolo
mňa. Ten dokonalý súlad chladu a nevedomosti. Ten krásny súzvuk rozplynutý v temnote.
Cítila som tú krásnu ladnosť na mojom tele. V mojej mysli. Dva hrozné pocity hladili moju
kožu ako hodváb prekrásnych šiat. Splývali s ňou. Opantali ma svojou temnou krásou. Láskali
ma svojim studeným objatím. Harmonizovali moju nepokojnú myseľ. Aj moje divoko búšiace
srdce sa pod ich dotykmi upokojilo.
Náruč ma už viac nedržala. Pomaly ma púšťala zo svojho objatia. Vítala som to, pretože
táto temnota nevedomosti mi bola bližšia. Nevyvolávala vo mne strach, ale pokoj.
Nechala som sa unášať jej prúdmi. Nechala som sa láskať jej nežnými vlnkami, ktoré
obmývali moje telo. Nechala som ich prúdiť, nechala som ich robiť, čo chceli. Boli ku mne tak
nežné, tak príjemné, tak jemné.
Moja myseľ sa ich pôsobením ponárala hlbšie do spánku. Do spánku nevedomosti. Všetky
negatívne pocity boli z môjho tela násilne vytlačené, ostal len pokoj.
Privinula si ma k sebe iná náruč. Poznala som v nej spánok. Mocné, no zároveň jemné
objatie, ktoré vyvolávalo ešte väčší pokoj. Prinášalo na strieborných krídlach úľavu.
Vďačne som ju vítala. Cítila som sa tak neskutočne slabá. Tak nesmierne vyčerpaná.
Pritúlila som sa hlbšie do utišujúcej náruče. Vítala som spánok. Vítala som vytúžený pokoj
pre moju utrápenú myseľ.
„Lussiel, kde si?“ želaný spánok priniesol spomienky. Prelínali sa so snami, nedokázala
som rozlíšiť, čo je sen a čo nie. „Lussiel?“ kto je tá žena, ktorej patrí ten hlas?
„No tak, Lus, večera je už hotová. Mama ťa predsa nebude volať večne.“ Ďalší hlas,
tentoraz mužský. Večera? Ale ja nie som hladná. Som unavená. Prečo ma nenechajú spať
v tomto blaženom objatí?
„Videla som vílu. Rozprávala mi o ich kráľovstve ďaleko, ďaleko za hranicami nášho
sveta.“ Tentoraz zaznel hlas, ktorý som poznala. Bol môj. Len som bola ešte veľmi mladá,
ešte len malé dievčatko.
Žena sa zhrozila, keď ma počula: „Vílu? Lussiel, už si dosť veľká, aby si prestala veriť
takým výmyslom,“ znela pokojne, no v jej očiach bolo vidieť hrôzu.
„Mama má pravdu. Musíš začať žiť nohami na zemi,“ povedal muž, ktorý práve prišiel. Na
rukách držal taniere.
„Ale ja som ju ozaj videla. Bola takáto malá, mala biele vlasy, ale jeden prameň na boku
mala ružový. A šaty mala biele. Vypadala v ich ako indiánka.“ Prečo mi nechceli uveriť, že
som naozaj videla vílu? Dosť sa podobala na jednu, ktorú poznám. Len jej neviem prísť na
meno.
„Lussiel, nebudem tolerovať takéto tvoje nezmysli. Víly neexistujú! Okamžite sa
ospravedlň, že nás klameš, sadni si ku stolu a zjedz večeru!“ povedala žena nahnevane.
„Ale ja som ju videla!“ vykríklo to malé dievčatko a z očí je vyhŕkli slzy. „Prečo mi
neveríte? Prečo mi nikdy nechcete veriť?“
Žena vstala a udrela dievča po tvári: „Okamžite choď spať do svojej izby! Si už dosť veľká.
Takéto správanie odmietam znášať. Dnes spíš bez večere!“ rozkázala žena prísne. Dievčatku
aj mne vyletela ruka na boľavé líce. Dievčatko sa rozplakalo, aj ja som cítila mokré slzy na
lícach. „A prestaň revať! Nič som ti nespravila.“
Dievčatko si poutieralo slzy: „Áno. Prepáčte. Dobrú noc, mama, otec,“ povedalo takmer
až pokojným hlasom a odišlo do svojej izby.
Spomienka. Kúsok z môjho detstva.
O chvíľku na to sa zjavila ďalšia.
„Každým dňom sa správa horšie. Nedokážem ju zniesť, každým dňom viac a viac.“ Opäť
ten ženský hlas prichádzajúci z miestnosti. Dievčatko – už o pár rokov staršie – pristúpilo ku
dverám, aby lepšie počulo.
„Priznávam. Odkedy začala chodiť do školy správa sa nevychovane. Včera odmietla
upratať moju pracovňu. Vraj sa musí učiť na písomku,“ aj mužský hlas sa ozval. Spolu so
ženiným sa spojil do spoločného povzdychu.
„Čím nás to len osud tak trestá, že máme tak strašné dieťa?“ dievčatko pri dverách sa
chytilo za miesto na hrudí, kde bolo srdce. Aj moja ruka sa dotkla toho miesta. Bolesť
vystreľujúca zo srdca bola strašná. Akoby ho niečo trhalo napoly.
„Nás netrestá. Trestá ju, posadnutú diablom,“ muž objal ženu sediacu v kresle. „No tak,
drahá, prestaň sa ňou trápiť. Môžeme sa jej zbaviť.“
„Zbaviť? Ani v útulku, ani v sirotinci by nechceli také dieťa. A keby sa prišlo na to, že my
sme jej rodičia, mali by sme z toho problémy. Aj keď, priznávam, že je pre mňa stále ťažšie ju
tu trpieť,“ žena odpila z pohára červeného vína, ktorý ležal vedľa nej, na stole. Opäť nám
s dievčatkom vystrekli slzy z očí. Dievčatko si zakrylo rukou ústa, aby utíšilo svoj vzlyk. Ja som
si zahryzla do pery, aby som nevykríkla od náhlej bolesti prichádzajúcej z môjho srdca.
Našťastie ma vtedy náruč spánku objala pevnejšie.
„Máš pravdu, no kvôli tebe by som ju aj zabil, ak by si ma o to požiadala.“
„Och, drahý, nie. Nechcem, aby si išiel kvôli tej veci do väzenia, len to nie,“ žena pohladila
muža po jemnom strnisku. „No keby sme mali druhé dieťa, nemyslela by som na tú
vec,“ blikla v žene myšlienka.
„Áno, drahá, druhé dieťa! To je ono. To je to riešenie. Urobíme si prekrásneho malého
chlapčeka. Poslušného synčeka, čo ty na to?“ aj muž bol z myšlienky druhého dieťaťa
nadšený. Žena radostne prikývla a začala sa pred ním vyzliekať. Dievčatko vzlykajúc utieklo
späť do svojej izby.
Zase moje srdce zaplavila neznáma bolesť. Nedovoľovala sa mi nadýchnuť. Pri každom
pohybe ma dusila, s každým pohybom ma viac trápila. Stále častejšie a stále bolestivejšie
bodala dýky do môjho utrápeného zlomeného srdca. Bolesť, nesmierna, ukrutná bolesť,
ktorá nemala obdobu. Prečo to tak strašne bolí? Prečo mi to trhá srdce?
A kto je vlastne to dievča? Prečo sa mi o ňom sníva?
Náruč spánku ma pustila zo svojho objatia a ja som sa ďalej plavila potokom snov. Čím
dlhšie som sa plavila, tým zmätenejšia som bola. Nedokázala som sa vyznať vo vlastných
pocitoch. Boleli ma, pálili ma, bodali do mňa, udierali ma. Čo sú toto za pocity? Prečo mi tak
veľmi ubližujú? Kde to vlastne som? Kto som?
„Za to môžeš ty! Ty jedna hnusná malá zmija! Ty nepodarená vec! To kvôli tebe prišiel náš
syn, náš krásny, dokonalý synček, o život. Len ty za to môžeš!“ Ten hlas. Už som ho niekde
počula. Spomínam si. V mojom predchádzajúcom sne.
„Ale ja...“ začalo opatrne dievča.
Žena ju rýchlo umlčala: „Áno, ty! Za všetko môžeš ty! Nemala si sa narodiť. Nikdy som ti
nemala dať život! Nikdy! Nikdy som ťa nemala priviesť na tento svet. Nikdy!“ kričala
nepríčetne. Pristúpila k dievčaťu a vrazila mu facku. A potom ďalšiu a ďalšiu. Bila ju, až kým
dievča nespadlo na zem s plačom. „Nikdy si sa nemala narodiť. Kvôli tebe som prišla
o svojho jediného syna! O svoje jediné dieťa! Ty hnusná čarodejnica! Ty ohavné
stvorenie!“ ako hovorila, kopala do dievčaťa na zemi. Dievča sa zvíjalo v kŕčoch bolesti.
Plakalo. Prosilo o koniec. Ani jedna jej žiadosť jej nebola splnená. „Tak ti treba, ty odporná
beštia,“ žena do nej posledný raz kopla a odišla z miestnosti. Nechala plačúce dievča na
studenej podlahe. Opäť som zacítila jej bolesť.
Pamätala som si každý kopanec, akoby som ho dostala ja. A pamätám si aj ten odporný
zápach alkoholu, ktorý sa okolo tej ženy šíril.
Nedokázala som potlačiť vzlyk. Rozplakala som sa nad osudom neznámeho dievčaťa.
Plakala som s každým jej vzlykom. Mala som pocit, že jej bolesť je moja vlastná.
„Odpusť...“ zašepkalo dievča s posledným vzlykom a upadlo do bezvedomia.
Priala som si, aby aj mňa mohla opantať sila ticha. Aby nado mnou prevzala moc tá sila,
ktorá by vymazala všetky tieto nepríjemné spomienky. Lenže takéto potešenie mi nebolo
dopriate. Mohla som sa len ďalej nechať unášať škaredými spomienkami a z každej z nich
opäť prežiť tú bolesť.
Spomienky? Sú to naozaj moje spomienky? Naozaj som prežila niečo tak kruté? Naozaj
som tým dievčaťom ja?
Nie. Nepamätám sa. Nedokážem si spomenúť. Neviem kto som. Neviem.
Opäť sa ma začala zmocňovať ďalšia spomienka.
„Maj sa, drahá. Čoskoro sa vrátim. Nebuď smutná. Všetko bude dobré. Nemal by som byť
preč dlhšie ako týždeň. Určite sa vrátim ešte aj skôr a prinesiem ti nejaký suvenír,“ povedal
muž a pobozkal ženu na rozlúčku.
„Neodchádzaj. Nenechávaj ma tu s ňou samú. Nie, nechcem stráviť už ani minútu
v prítomnosti tej veci sama,“ žobronila žena. V jej hlase bol počuť aj náznak úľavy.
„Musím, drahá. Musím. Sľubujem, že to nebude trvať dlho.“ Mladá slečna pozorovala
túto scénku spod schodiska. Ani sa nenamáhali hovoriť potichu, aby ich nezačula. Zvykla si
na to. Bolesť v jej hrudi bola stále veľká, no ona sa s ňom už dokázala vyrovnať. Bolo to už
osem rokov, za tak dlhý čas si človek zvykne na veľa vecí. Aj sa zmieri so svojim osudom. No
nikto jej nezabráni snívať. A práve sny ju držali nad vodou. Sny zmierňovali jej neutíchajúcu
bolesť.
Zhlboka sa nadýchla. Sny, sny, sny. Zopakovala si v duchu a vyšla zo svojho úkrytu. Prešla
do inej miestnosti a nechala pár pri dverách svojim záležitostiam. Ona pre nich neexistovala.
Nebol dôvod sa obťažovať ísť tam a pokúsiť sa rozlúčiť. Už to skúšala, no nezabralo to. Bolo
im to jedno.
„Už sme konečne samé,“ žena vošla do kuchyne. V rukách držala fľašku alkoholu
a otvárala ju. Mladá slečna sa ani nemusela pozrieť, aby to videla. Počula to. Vedela, že na
najbližší týždeň nastane peklo. Peklo, ktoré tak dôverne poznala. Nič nepovedala, len sa
ďalej venovala vareniu. „Pozeraj sa na mňa, keď s tebou hovorím!“ žena pristúpila
nahnevane k nej, otočila ju k sebe a vrazila jej facku. Žena stlačila ruku v päsť a dala jej aj
z druhej strany. Na pere mladej slečny sa objavila krvavá ranka. Žena ju prudko chytila za
vlasy a udrela ju o stôl. Mladá slečna spadla na zem. Žena do nej začala kopať.
Nevšimla si, že dvere sa otvorili a muž sa vrátil domov: „Drahá, zabudol som si
doklady,“ vošiel do kuchyne a uvidel scénu pred sebou. Zarazil sa uprostred dverí. Žena na
neho hľadela, čakala na jeho reakciu. Mladá slečna sa pomaly dvíhala zo zeme. Zhlboka
dýchala, snažila sa vydýchať z tej bolesti.
Muž sa rýchlo spamätal. Pristúpil bližšie k nim. Chytil mladú slečnu za vlasy a postavil ju
na nohy. „Tak ti treba. Nezaslúžiš si nič inšie,“ vrazil jej facku dosť silnú, aby z nej upadla do
bezvedomia.
Na tvári som ucítila ďalšie slzy. Ďalší nával bolesti. Dostala som sa do tretej náruče. Táto
ma zovrela najpevnejšie. Utrela mi slzy. Vyvolala vo mne pocit absolútnej dominancie. Mala
nado mnou úplnú kontrolu. V jej pevnom objatí som bola len bábkou na povrázkoch, za
ktoré ťahala ona. Vedela som, že sa v nej strácam.
Lenže pocity otroka vo mne prevládali. Nechala som sa nimi postupne pohlcovať. Áno, to
boli pocity, po ktorých som túžila. Pocity, ktoré ma upokojili. Nevyvolávali vo mne žiadne iné
pocity. Žiadne iné myšlienky. Nič. Len kompletný pokoj.
Slzy z mojej tváre už dávno zmizli. Ostali po nich len slané cestičky. Ani tie sa na mojej
tvári dlho neudržali, pretože táto silná náruč ich všetky zotrela. Ach, presne toto som
potrebovala. Pocit, že ma niekto dokáže upokojiť. Že vie vo mne zahnať tie pocity... Aké to
boli pocity? Čo som pred chvíľou v sebe cítila? Čo to bolo?
Moje otázky sa rýchlo stratili. Nebolo nič. Bola len pevná náruč a jej mocné zovretie.
Oboje tak silné, že sa všetky moje pochybnosti rýchlo vytratili.
„Dobrú noc.“ Pokojné pocity priniesli ďalšiu... čo to vlastne bolo?
Očakávaná odpoveď sa neozvala. Ako vždy. Mladá žena si na to zvykla. Aj pri tak krutom
zaobchádzaní nezabudla na slušnosť. Vedela, že si to asi nezaslúžia, no nemohla to
nepovedať. Aj pre všetky tie zverstvá, ktoré na nej napáchali.
Vošla do inej miestnosti a zavrela za sebou dvere. Sadla si na posteľ a z nočného stolíka
vybrala svoj denník. Čierno-biely hrubý zošiť s motýľmi na obale. Milovala tie zvieratá.
Milovala motýle. Bolo to tak detinské, no tie drobné stvorenia jej pripomínali víly. Neverila
v ne. No v hĺbke svojej duše vedela, že existujú.
Načiahla sa pre pero, našla v zošite prázdnu stranu a začala písať. Písala dlho. Písala, až
kým zo seba nedostala všetky svoje negatívne a nepríjemné pocity. Už po pár riadkoch sa jej
z očí začali valiť slzy. Vždy pri písaní plakala. Nevadilo jej to, aspoň vedela, že ešte cíti.
Dopísala, no slzy sa jej neprestali rinúť po tvári. Niekoľkokrát sa zhlboka nadýchla
a vydýchla. Nechcela vzlykať nahlas, musela sa... chcela sa rýchlo upokojiť.
Po nekonečne dlhých minútach zavrela zošit a odložila ho späť do šuplíku. Zrak jej padol
na niečo iné. Zadívala sa na malý obdĺžnik vedľa zošita. Biele krúžky zabalené v ňom ju
magicky priťahovali. Natiahla k nim ruku a vytiahla ich, aby sa im lepšie prizrela. Akoby
počula ich hlas, ktorý ju k nim vábil. Hovorili jej, aby sa nebála, že všetko to skončí rýchlo
a bezbolestne.
Akoby v tranze začala vyberať biele krúžky z obdĺžnikového obalu. Bolo ich len päť. Málo.
Príliš málo. Natiahla sa pre ďalší obdĺžnik. Bol ukrytý v škatuľke spolu s ďalšími dvomi. Všetky
tri vytiahla von a vybrala z nich biele krúžky. Dívala sa na bielu kôpku pred sebou. Natiahla
k nim ruku. Po jednom ich zhadzovala prstom do dlane. Pri tom ich rátala. Narátala cez
dvadsať. Ledva sa jej zmestili do dlane. Dívala sa na hŕbku v jej dlaniach. Rozmýšľala, dlho
nad svojim rozhodnutím, premýšľala. No potom, bez rozmyslu, vyklopila obsah dlane do úst.
Rýchlo. Prehltnúť ich musela na dvakrát. Zapila ich pohárom vody, ktorý mala pri sebe. Ľahla
si do perín a zavrela oči.
Jej prudko búšiace srdce jej nedovolilo spať. Udieralo jej do hrude ako po maratóne.
Búšilo a odmietalo prestať.
Prehadzovala sa na posteli a snažila sa zaspať. Štipka toho zdravého rozumu, ktorá jej
ostala, jej to nedovoľovala.
Po dlhom čase sa dvere potichu otvorili. Hlasy z chodby ešte viac búrili jej myseľ, ktorá sa
odmietala upokojiť. Mladá žena sa okamžite prestala hýbať, aby si mysleli, že spí.
„Lussiel!“ vykríkol ženský hlas. Okamžite jej bolo jasné, že predstieranie je zbytočné.
Zodvihla hlavu a pozrela sa na staršiu ženu vo dverách. Žena sa s hrôzou hľadela na nočný
stolík. Aj mladá žena tam otočila hlavu. Nechápala, čo ju tak vystrašilo. Boli tak len prázdne
obdĺžniky. „Zavolajte sanitku! Rýchlo!“ zavelila žena dvom osobám za sebou. Aj napriek
svojmu veku sa rýchlo dostala k posteli. „Čo si to len urobila? Prečo si urobila niečo takéto?
Poď, rýchlo. Vstávaj,“ staršia žena ju surovo vytiahla z postele. Mladá žena sa nebránila.
Nechala sa zatiahnuť do kúpeľne. Staršia žena ju posadila k záchodu. Jej krásne, biele vlasy
zopla štipcom a donútila ju nakloniť sa nad záchodovú misu. Keďže videla, že mladá žena sa
na nič nezmôže, násilím jej otvorila ústa a strčila jej do hrdla dva prsty.
„Nie!!!“ vykríkla som. Okamžite som si spomenula. Okamžite mi bolo jasné, prečo sú mi
tieto náruče tak povedomé. Prečo sa mi zdalo, že ich poznám.
Nechcem. Nesmiem sa nimi nechať ovládnuť zase. Nemôžem.
Keby teta vtedy nemala zlú predtuchu. Keby vtedy nebola prišla, nebola by som tu.
Zachránila mi vtedy život. Nemôžem si dovoliť zahodiť jej snahu. Nemôžem zradiť jedinú
osobu v mojom živote, ktorá ma mala aspoň trochu rada.
Násilím som začala bojovať proti objatiu, ktoré ma pohltilo. Nesmiem sa nechať smrťou
zase ovládnuť. Nesmiem si dovoliť umrieť.
Smrť so mnou bojovala. Snažila sa ma ovládnuť. Chcela ma prinútiť zabudnúť. Lenže ja
som jej to nemohla dovoliť. Za každé jej silnejšie objatie som ja bojovala o to viac. Bola som
slabá. Na pokraji svojich síl. Nesmiem prestať. Nesmiem! Musím proti tomuto chladu
bojovať.
Zrazu sa stalo niečo nečakané. Niečo, čo mi pomohlo k víťazstvu nad tom hnusnou
obludou, ktorá ma už zase lákala do svojho objatia. Chlad, zimu a všadeprítomnú temnotu
presvietilo svetlo. Jasné, hrejivé svetlo. Svetlo nádeje.
Smrť toto nečakala a pustila ma. Využila som túto sekundovú výhru a snažila som sa
dostať od nej čo najďalej. Snažila som sa dostať bližšie k svetlu. Svetlo presvietilo každú kút
tejto temnoty. Každý jeden tieň sa pod jeho jasom vyparil.
Ďakujem. Nech mi svetlo poslal ktokoľvek, ďakujem.
„Lus.“ Ďalšia spomienka ma zahalila. Tentoraz nebola obtiahnutá závojom zla. Teraz z nej
bolo cítiť svetlo. „Lus, musíme ísť. Cetus nás už čaká.“ Ďalší mužský hlas. Známi.
„Už mám len pár riadkov,“ povedala som a snažila som sa dočítať asi tú najzaujímavejšiu
knihu, akú som kedy čítala.
„To si hovorila aj pred chvíľou.“ Kniha zmizla z mojich rúk. Zadívala som sa na pekného,
mladého muža, ktorý mi ju zobral. „Nateraz si ju nechám. Vrátim ti ju, keď odídeme od
Cetusa. Má pre teba pripravenú zaujímavú lekciu.“ Vyskočila som na rovné nohy.
„O čom? Prosím,“ žobrala som.
„Nebolo by to prekvapenie,“ usmial sa tajomne. Chytil ma za ruku a vytiahol ma von
z dverí knižnice. Vo dverách sme sa stretli s ďalším mužom, no ten mi nevenoval ani pohľad.
„Kleio, mal by si ju aspoň pozdraviť. Je to tvoja snúbenica!“ zavrčal prísne ďalší muž, ktorý
stál na chodbe.
„Hm,“ muž, ktorý vošiel do knižnice, zabuchol dvere.
„Elayn, čo tu robíš?“ opýtal sa muž, ktorý mi ukradol knihu.
„Poslal ma Cetus, že si ju nechávaš pre seba. Mám mu ju priviesť.“
„Už sme na ceste za ním.“
„Odprevadím vás,“ ani nečakal na našu reakciu. Vyrazil a viedol našu skupinku.
Pri veľkom francúzskom okne sme sa stretli s ďalším mužom, ktorý nás zastavil.
„Daeron, nemal si byť v knižnici? Obsadil ti ju Kleio,“ opýtal sa uštipačne muž, ktorý sa
k nám pridal na chodbe.
Muž pri okne ho ignoroval: „..., daj na ňu pozor. Ten čarodejník má niečo za lubom. Cítim
to v kostiach,“ varoval muža s mojou knihou. Nepočula som, čo povedal na začiatku.
„Je to moja práca. Som jej osobný strážca. So mnou je v bezpečí,“ povedal samoľúbo
a doviedol ma k labyrintu.
Uličkami v zelených kríkoch ma doviedol do jeho stredu. Ďalší muž sedel v altánku
a popíjal čaj. Okamžite sa k nám rozbehol, keď ma zbadal.
„Konečne ste tu. Bál som sa, že tu už zapustím korene!“
„Zúfalo si chcela prečítať jednu knihu.“
„Dočítať. Už mi chýbalo len pár strán,“ opravila som ho plačlivo.
„A ja mám pre teba nachystané niečo špeciálne,“ povedal muž a viedol ma do altánku,
kde pred tým sedel.
Takto je to správne. Toto je skutočná vízia. Takto by to malo byť. Túto víziu prinieslo
svetlo. Musí to byť ona. Tak šťastná vízia zaplnená radosťou. Nie, ako tie smutné pred tým.
Lenže ja nechcem, aby to bola len vízia. Chcem, aby bola táto šťastná atmosféra skutočnou.
„Lussiel, neopúšťaj nás. Vráť sa, kvôli mne. Prosím.“ Do môjho podvedomia prenikol
hlas. Hlas, ktorý som počula vo svojej vízií. Nasledovala som ho do svetla. Svetlo ma pohltilo.

. Kapitola
„Vráť sa k nám, Lussiel. Vráť sa kvôli mne.“ Počula som hlas, ktorý ma volal. Ten hlas ma
ťahal k sebe. Do svetla.
Chcela som sa rozbehnúť k nemu, dostať sa k nemu skôr.
Nemohla som sa pohnúť. Mohla som sa len nechať unášať. Akoby v tom momente, v tých
dlhých sekundách vo svetle, moje telo vážilo stovky kilogramov. Bolo vytesané z nehybného
kameňa.
„Ako je na tom?“ ďalší hlas narušil pokoj môjho podvedomia. Tentoraz bol pre mňa
úplne neznámi.
„Stále sa neprebrala,“ odpovedal hlas, ktorý ma pred chvíľkou volal k sebe.
„Je to len pár hodín. Daj jej čas,“ ženský hlas znel upokojujúco. „..., sedíš tu pri nej celý
ten čas. Oddýchni si na chvíľku. Práve som dovarila obed, poď si dať.“ Opäť som nepočula
jeho meno. Kto to bol?
„Nie som hladný,“ odvrkol jej.
„Máš smolu,..., ide sa jesť,“ ďalšie otvorenie dverí a ďalšie kroky.
„Nikam nejdem, Cetus,“ odpovedal nahnevane.
„Ideš.“ Ďalší hlas. Poznám ho, poznám. Ako sa len... Elayn!
Počas môjho rozjímania sa v izbe ozvali zvuky zápasu: „Nechajte ma! Ostanem s ňou!“ po
týchto protestoch sa miestnosťou roznieslo kúzlo. Potom niečo ťažké dopadlo na zem.
„Vidíš, ţe to ide aj podobrom,“ Cetus znel nadšene.
„Dajte si obed. O chvíľku sa k vám pripojím,“ zaznel ženský hlas a potom už len
zabuchnutie dverí. „Tak, to by sme mali. Váţne sa s tebou nedalo nič robiť, pokiaľ tu...
sedel,“ prehovorila žena. Ale kto? Kto tu sedel? Komu patril ten hlas? Kto bol ten, ktorý ma
zachránil? „Lussiel,“ oslovila ma žena. „Viem, ţe ma vnímaš. Volám sa Leitha, som
ametystová čarodejnica. Mala si šťastie, ţe som ťa v tom lese našla. Uţ mohlo byť po tebe.
Skontrolujem tvoje zranenie. Viem, ţe mi nemôţeš odpovedať, ale...“ v jej hlase som počula
úsmev.
Dlho bola ticho.
„Rana sa hojí dobre. Aj tvoja energia sa rýchlo obnovuje. O chvíľku ju budeš mať celú
späť. Len neviem, kedy sa preberieš. Vlastne to celé závisí od teba.“ Odo mňa? Čo s tým
môžem robiť ja? Som tu uväznená. Nehybná. Môžem sa len nechať ovládať. Ako to môžem
ovplyvniť? „Cítim z teba zmätok. Upokoj sa. Viem, ţe ťa niečo zachránilo. Bola si uţ v objatí
Smrti. No potom si začala sama od seba bojovať. Neviem, čo ťa prinútilo bojovať, ale vrátilo
ťa to späť. Ak sa chceš prebudiť, musíš to nájsť. Nájdi to, čo ťa sem dostalo. Ak sa sem chceš
vrátiť, nájdi, čo ťa sem dostalo a preberieš sa. Nechám ťa tu. Rozmýšľaj a hľadať. Aj keď sa
musíš ponáhľať. Ak sa nepreberieš do východu mesiaca, nepreberieš sa uţ nikdy,“ jej hlas
znel varovne.
Trhlo mnou. Neviem, či aj mojim fyzickým telom, no mojim podvedomím určite.
Počula som zabuchnutie dverí a v miestnosti som osamela. Stále som plávala vo svetle.
Len už ma neohrozovali chápadlá temnoty. Smrť sa už z môjho vnútorného sveta vytratila.
Prestala som myslieť na smrť. Musím sa odtiaľto dostať. Musím si spomenúť, koho hlas
ma zachránil. Viem, kto to je, len si musím spomenúť. Musím si vybaviť jeho tvár, jeho meno.
Poznám ho, ale kto je to?
Moje myšlienky ma zaviedli hlboko do mojich spomienok.
V sprievode svojho strážcu som vošla do stredu labyrintu. Cetus splašene pobehoval po
rozľahlom priestore, keď si nás všimol, zanadával.
„Keď potrebujem, aby ste meškali, prídete včas,“ zavrčal a ďalej pobehoval sem a tam.
„Čo sa to tu deje?“ otázka z mojich úst vyletela sama.
„Prekvapenie,“ usmial sa na mňa Cetus sladko.
„Dúfam, že to nie je to, čo si myslím, že je,“ hlas môjho strážcu znel neiste. Otočila som sa
na neho, no videla som len nejasnú postavu zahalenú v hmle. Čo, do pekla? Som si istá, že
tam niekto stál, no nedokázala som si vybaviť kto.
„Áno, je to presne to,“ odvetil Cetus s úškrnom, čo ma donútilo upriamiť na neho moju
pozornosť.
„Proti tomu musím dôrazne protestovať. Je to nebezpečné,“ zavrčala postava v hmle. Len
podľa jeho obrysov, ktoré jediné som videla, som si všimla, že muž v hmle siahol po meči.
„Máš smolu. Už som to dokončil,“ Cetus sa postavil do stredu kruhu, ktorý vznikol na
zemi. Po jeho obvode boli nakreslené neidentifikovateľné znaky. Čarodejník si ma rýchlim
kúzlom pritiahol k sebe.
„Lussiel!“ vykríkol muž v hmle, no už bolo neskoro. Cetus vyriekol zaklínadlo a preniesol
nás na iné miesto.
Prudko som sa od neho odtrhla.
„Opatrne, nech nespadneš,“ zachytil ma pred pádom z útesu, ktorý mi tým náhlym
pohybom hrozil.
„Kde to sme?“
„Naše dnešné vyučovanie sa bude venovať drakom. Tak som sa rozhodol, že bude
najlepšie ísť sa priamo pozrieť za nimi – do Sveta drakov.“
„Svet drakov?“ nemyslela som si, že niečo také existuje.
Cetus odpovedal s úsmevom: „Je to raj pre draky a iné, takmer vyhubené bytosti. Okrem
drakov tu môžeš nájsť jednorožce, okrídlené jednorožce, hydry, nymfy, fénixov a aj čokoľvek
iné. Nehrozí nám tu takmer žiadne nebezpečenstvo, no i tak by sme mali byť opatrní.“
„Počkaj, čože? To už akože nie sme na zámku?“ chcela som sa uistiť vo svojich obavách.
„Neboj, vrátime sa ešte pred večerou.“
„Cetus!“ zavrčala som nahnevane.
„Myslel som, že sa ti tu bude páčiť,“ smútok v jeho hlase bol hmatateľný. Povzdychla som
si, zase som to prehnala.
„Páči. Drakov milujem. Len ma nabudúce upozorni trochu skôr, dobre? Nech si zoberiem
aspoň vhodnejšiu obuv.“
Okamžite sa mu úsmev vrátil na tvár.
„Tak poď. Je toho veľa, čo ti chcem dnes ukázať a nemáme veľa času. Začneme Zemskými
drakmi, potom sa pozrieme na Vodných a Drakov púšte. Ak budeme mať šťastie, nájdeme aj
Búrkových a Ohnivých.“
Vyvalila som oči: „To ich je až toľko?“
„Oveľa, oveľa viac. Toto sú len základní. Je ich veľa, tak sa ľahko hľadajú. Potom ešte
existujú napríklad Temní, Lesní, Nebeskí, Draci Duší, Tmaví, Draci Svetla, a tak ďalej. Je ich
strašne veľa, len sú vzácni. Počul som, že Tmavých drakov Chaosu je už len pár, niekedy sa
dokonca hovorí, že sú už úplne vyhynutí. Rád by som ti ich všetkých poukazoval, no nemáme
na to čas.“
„To je škoda.“ To je škoda. „Draci ma zaujímali odkedy si pamätám. Ako malá som
jedného chcela mať doma. Taký šialený detský sen. Milujem ich.“
Chytil ma za ruku: „Zemskí draci žijú v jaskyniach. Jedna je kúsok nižšie. Musíme k nej zísť
opatrne popri útese.“ Pomaly ma viedol po okraji. Ak sa mi pošmykla noha, alebo som sa
potkla, zachytil ma. Pomaly sme sa dostali až dole. „Zemskí draci sú strážcami pokladov.
Dokážu prespať aj celé roky. Nesmieme ho zobudiť inak vyvolá silné zemetrasenie a je po
nás,“ varoval ma, keď sme našli otvor do jaskyne. Cetus v ruke vytvoril ohnivú guľu, ktorá
nám svietila cestou chodbami jaskyne.
Ako sme kráčali úzkymi chodbami náš dych a naše kroky sa odrážali od stien. Pripomínalo
mi to scénu z nejakého hororu, a tak som sa radšej prisunula bližšie k Cetusovi, ktorý kráčal
vedľa mňa. Začínala som sa báť, chcela som sa uistiť, že je tu so mnou.
O chvíľku sme vstúpili do veľkej miestnosti. Bola vysoká minimálne päť metrov a široká
ako futbalové ihrisko. V strede bolo veľké jazero. Podľa jeho čiernej farby som typovala, že
je tiež niekoľko metrov hlboké. Vyplňovalo väčšinu podlahy miestnosti. V jeho strede bol
ostrov pokrytý kopou zlata, diamantov, smaragdov, rubínov a iných šperkov a vzácností.
Kdekoho by taká kopa ohromila. Mňa však viac zaujímal drak, ktorý pokojne spal na jej
vrchole. Bol ozrutný, mohol mať tak šesť, sedem metrov. Tmavé šupiny sa mu v slabom
svetle leskli zlatým odtieňom. Veľkú hlavu mal zloženú na predných labách. Nad tlamou,
v ktorej pri každom jeho výdychu bolo vidieť ostré zuby, mal dva páry dlhých zlatožltých
fúzov. Uprostred čela mal veľkú guľu, ktorá sa ligotala zlatou, žltou, oranžovou a červenou
farbou.
„Kde má krídla?“ opýtala som sa čarodejníka šeptom, keď som prekonala počiatočný šok.
Ten drak bol nádherný. Nikdy som nevidela tak prekrásne stvorenie.
„Draci nemajú krídla,“ odvetil rovnako ticho.
„Nemajú?!“
„Nemajú.“ Všade ich zobrazovali s krídlami. Musia mať krídla. Ako inak budú lietať?
„Ako potom lietajú?“ vyslovila som svoju otázku.
„Pomocou svojej mágie. Napriek svojej veľkosti sú pomerne ľahkí. Ich telo sa vlní
vzduchom.“
„Čo je tá vec uprostred jeho čela?“ vyslovila som ďalšiu otázku, keď som prekonala ďalší
šok. Dokážu lietať aj bez krídel. Aj keď nemal pár nádherných krídel, aj tak bol prekrásny.
„To je dračia perla. Asi tá najmagickejšia vec vôbec. Kto ju získa, dostane moc nad drakom
a celú jeho silu. Draky sú veľmi užitočné stvorenia, hlavne keď sú mŕtve,“ poslednú vetu len
zahundral.
„Prečo až po smrti? Mať takéhoto draka, ktorý by stráži moje poklady, musí byť to
najlepšie. Však kto by sa odvážil zaútočiť na také zviera?“
Najprv stuhol, no potom začal rozprávať: „Pôjdeme a cestou ti to vyrozprávam.“ Prikývla
som a nechala som sa viesť k vchodu do jaskyne. „Ešte pred mnohými rokmi žili draci voľne
medzi ľuďmi. Pomáhali im a učili ich. Všetky vedomosti, ktoré máme pochádzajú práve od
drakov. Ukázali nám, ako máme siať obilie, ako máme žať úrodu, naučili nás liečiť
a vyvolených naučili aj mágií.
Jeden drak bol pri učení mágie neopatrný a povedal ľuďom o skrytej sile drakov. Rýchlo
sa to rozkríklo a ľudia si rýchlo uvedomili, že draky sú užitočnejší po smrti. Napríklad, masť,
v ktorej je obalené ich srdce vylieči každú ranu, šupina ti zaručí večné bohatstvo, koža sa
stane nezraniteľnou po kúpeli v ich krvi a o sile dračej perly ani netreba hovoriť. Mať dračiu
moc a múdrosť, kto by to nechcel?
Takmer úplne ich vyhubili. Keď sa to dostalo do bodu, že draky začali kvôli svojej obrane
zabíjať ľudí, najmocnejší čarodejníci s nimi uzavreli dohodu. Našli im nový svet, kde draky
mohli spokojne žiť. To by znamenalo, že ľudia by ich nemohli loviť a draky by nemuseli
zabíjať ľudí, čo sa najviac priečilo ich mierumilovnej povahe. Aby ich mohli preniesť na iný
svet, potrebovali otvoriť Dimenznú bránu a na to potrebovali obrovské množstvo energie.
Veľa čarodejníkov pri tom prišlo o život. Medzi nimi aj môj otec,“ povedal smutne.
Zrazu sa moje spomienky skončili a ja som sa vrátila do svetla. Rozhodne toto bola jedna
z najkrajších spomienok, ktoré som kedy mala. Najkrajší výlet aký som si kedy mohla
predstaviť. Nikdy nezabudnem ako sa vtedy v lese ku mne pritúlilo mláďatko Lesného draka.
Bolo tak rozkošné, nikdy som nič krajšie nevidela. Aj keď jeho rozzúrená matka potom už tak
pekná nebola.
Ale aj tak to bola krásna spomienka. Krásna, ale i trochu smutná. Hlavne keď mi Cetus
rozprával o smrti jeho otca. Nikdy by som si nebola pomyslela, že za tým jeho úsmevom je
tak smutná časť života. Lenže Cetus nebol ten, koho mám hľadať. Určite som s čarodejníkom
mala prekrásne spomienky, no nebolo to, to pravé.
Moja myseľ ma zaviedla do ďalšej spomienky.
Už asi po stý raz som zišla dole schodmi.
„Ešte stále to nie je ono. Viac sa vystri a vyššie hlavu. Skús to ešte raz,“ napomenul ma
Daeron, ktorý mal pocit, že je na čase začať nacvičovať moju korunováciu. Fakt, že sa
uskutoční až o niekoľko mesiacom, úspešne ignoroval.
„Už by som po tých schodoch mohla zísť aj poslepiačky!“ rozhodila som bezmocne rukami.
„Je mi ľúto, že ťa musím takto trápiť, ale nemáme dosť času. Musíme začať s prípravou
čím skôr. No tak, šup, ešte raz.“
„Ja si už necítim nohy!“
„No tak, ešte poslednýkrát,“ smutne sa na mňa pozrel. Ak to nepôjde podobrom, tak to
pôjde po zlom. Vyšliapala som schody, opatrne, aby ma nohy nezačali bolieť ešte viac.
Keď som bola hore, skopla som tie hnusné črievice – fakt, že ešte ráno som sa nad ich
krásou rozplývala, som ignorovala. Sadla som si na zábradlie a pustila som sa dole.
„Herinyáá....“ nedokázala som rozpoznať tón v jeho hlase. Bolo to niečo medzi strachom,
beznádejou a úzkosťou.
„Už som strašne unavená. A ani moje nohy na tom nie sú o nič najlepšie, neskutočne ma
bolia,“ trucovito som si sadla na posledný schodík.
„Tak sa ideme učiť do salónu. Počkaj ma tam. Len si idem po veci,“ rezignoval.
„Daeron, veľmi rada, by som niekam išla, no nemôžem chodiť.“
„Odnesiem ťa tam.“ Opäť som uvidela hmlu, ktorá sa ku mne blížila. Bola jasnejšia ako
pred chvíľkou, no i tak postava v nej ostávala neznámou. Rýchlo sa ku mne približovala a len
podľa známeho pocitu som pochopila, že ma vzala do náruče.
Osoba v hmle nereagovala na moje protesty a jednoducho ma odniesla do zeleného
salóna. Tam ma posadila na veľkú pohovku v rohu miestnosti.
„Vyliečim ťa. Cetus má pre teba naplánovanú ďalšiu prechádzku,“ z hmly vyšlo tiché
zavrčanie, no mne sa pri spomienke na Svet drakov na tvári usadil úsmev. Bol to krásny deň,
nechápem, čo sa mu na tom nepáčilo. No dobre, priznávam, že to bolo neplánované, ale aj
tak nádherné.
Postava v hmle si kľakla pred moje nohy a opatrne zobrala bosé chodidlo do dlaní. Moju
nohu – teraz červenú od otlakov – zahalilo zelené svetlo. Pocit úľavy bol okamžitý a opojný.
O pár sekúnd neskôr postava pustila moju nohu a vzala druhú. O niekoľko momentov
pustila aj tú.
„Ďakujem,“ ešte som dovolila, aby mi postava obula topánky.
„Rado sa stalo.“ Poznala som tú moc, no nebola som si istá, komu patrila.
V mojich vnútorných myšlienkach ma prerušilo otváranie dverí. Daeron vošiel dnu
a v rukách niesol hrubé knihy.
„Daeron, nie! Dnes si ma už mučil dosť. Nie, už stačilo,“ začala som ho prehovárať smutne.
„Nie. Musíme sa učiť,“ povedal nekompromisne. V jeho hlase som počula, že stačí len
málo a bude po mojom.
„Prosím, som veľmi unavená.“
„Nie.“
„No tak, keby si mi radšej povedal nejaký pekný príbeh z histórie. Tak by som sa aj niečo
naučila a zároveň aj oddýchla.“
Po tomto vyhlásení som videla jeho rezignáciu: „No tak dobre. Poviem ti starý príbeh
môjho národa.“ Nadšene som sa usmiala. Milujem Daeornove príbehy.
„O čom bude?“ opýtala som sa, radosť v mojom hlase bola badateľná.
„Bude to...“ na sekundu sa odmlčal. „O vojne a mieri medzi národmi elfov.“ Vyvalila som
oči. Už len tá predstava mi znela zaujímavo. „Ale ešte pred tým,..., čo keby si nám doniesol
čaj?“ opýtal sa postavy v hmle. Kto to bol? Prečo som nepočula jeho meno? Postava bez
slova vyšla z dverí a odišla.
„Daeron, prestaň ma napínať a hovor,“ únava zo mňa okamžite opadla.
„Dobre, dobre,“ zhlboka sa nadýchlo. „Bolo to už veľmi dávno. Národ elfov bol rozdelený
a všetci bojovali o nadvládu. Panovala medzi nimi nenávisť. Boj a roztržky boli na dennom
poriadku. A keďže v celej krajine taktiež kraľovala vojna, všetkým bolo jedno, či sa niekde
vraždia elfovia alebo nie. Nikoho to nezaujímalo.“ Jeho rozprávanie bolo prerušené, keď sa
vrátila postava v hmle. V rukách niesla tácku s tromi šálkami čaju.
„Ďakujem.“ Jednu som si zobrala, keď prišla bližšie ku mne. Nadýchla som sa omamnej
vône a trochu som odpila. Milujem čaj z ruží.
„Kde som skončil?“ opýtal sa rečnícky elf. Hneď sa vrátil späť k svojmu rozprávaniu.
„Práve vtedy, keď sa situácia zdala beznádejná, objavili sa dvojičky, brat a sestra. Rozdelila
ich vojna. Boli ešte veľmi malí keď sa tak stalo, ale nezabudli na seba.
Trvalo im takmer celé storočie, kým sa zase našli. Ani vzájomná nenávisť medzi dvoma ich
kmeňmi, ich nerozdelila. Stretli sa a zistili, že tie dva kmene nie sú až tak rozdielne, akoby sa
na prvý pohľad zdalo a ako o sebe tvrdili.
Vyžiadalo si to veľké úsilie, kým zastavili boje medzi dvomi bojovými kmeňmi, ale podarilo
sa im to. Boli to dva silné kmene a keď sa spojili, aby porazili vojnu, bol to krok do neznáma.
No keď sa objavili bok po boku na bojovom poli, nepriatelia pred nimi ustupovali. Postupne
sa k nim národy začali pripájať a na koniec vytvorili jeden veľký národ. Obrovský národ
elfov.“
So skončením príbehu som sa vrátila späť do môjho podvedomia. Daeronove príbehy boli
vždy pútavé a krásne. No toto nebolo ono. Ešte nie. Ešte stále tomu niečo chýbalo. Nebolo
to to, čo som hľadala. Bolo v tom niečo iné. Myslím, že ten, koho mám nájsť je postava
v hmle. Ale kto to je? Prečo si na neho nedokážem spomenúť? To bolo na tom všetkom
najhoršie. Moja nevedomosť.
Leithine slová mi opäť zazneli v ušiach. Nemám veľa času. Koľko mi vlastne ešte ostáva?
Akoby to moja vlastná myseľ vycítila, vrátila ma do ďalšej spomienky.
Sedela som ako na ihlách v modrom salóne. Oproti mne sedel Elayn. Na stole medzi nami
boli položené šálky už studeného čaju. A pri nich bola rozložená šachovnica.
Hypnotizovala som figúrky pohľadom. Generál – výborný stratég – ma vyzval na súboj a ja
som v ňom očividne prehrávala.
„Lus, keby si sa trošku upokojila, išlo by ti to oveľa lepšie,“ snažil sa mi poradiť.
„Ticho! Rozptyľuješ ma,“ zavrčala som na neho a potiahla som.
„Opäť zle,“ nemusel ani rozmýšľať a vyhodil mi jednu figúrku.
„Elayn!“ zavrčala som. Prestala som rozmýšľať a ťahala som bez rozmyslu. Vždy som to
robila, keď som hrala s... S kým som to obvykle hrala? S mojim osobným strážcom!
Otočila som hlavu ku dverám, kde stál ako nehybná socha. Hmla okolo neho sa už takmer
rozplynula, ale i tak som nevidela jeho tvár.
„... ti teraz nepomôže,“ napomenul ma. Pozrela som sa späť na šachovnicu, kde stáli moje
posledné dve figúrky z matného skla, predstavujúce čiernych.
Povzdychla som si, už to nemá zmysel. Zložila som kráľa a vstala som. Rýchlym krokom
som bola na chodbe a mierila som do zeleného salóna.
„Kam sa tak ponáhľaš. Celkom ti to išlo,“ dobehol ma môj osobný strážca.
„Nie som dosť dobrá. Nešlo mi to,“ opäť sa vo mne prebudili moje sebapodceňujúce
sklony.
„Poď si zahrať.“ Nečakal na moju odpoveď. Zatiahol ma späť do salóna, kde rozložil
figúrky. Na moju stranu postavil priesvitné, biele.
„Toto mi nerob,“ zabedákala som.
Opäť som sa vrátila späť skôr, ako sa moja spomienka skončila. Posledná bola len
myšlienka na sladký úsmev a smutné oči. Konečne som urobila pokrok. Konečne som si na
niečo spomenula. Bol to môj osobný strážca. Môj osobný strážca bol ten, kto ma priviedol
naspäť. Jeho hlas som počula. On ma vytiahol z pazúrov smrti. On ma zachránil. Len kto to
bol? Ako sa len volal? Ako vyzeral? Dočerta, Lussiel, musíš si spomenúť, už si tak blízko!
Moja myseľ mi opäť nedovolila hromžiť nad sebou a ukázala mi ďalšiu spomienku.
„Mohol by si s tým, prosím ťa, prestať?“ zavrčala som, keď Kleio ku mne už zase poslal
posla. Rozhodol sa vyskúšať, či som sa ho naozaj naučila, tak mi s každým poslom poslal len
jedno slovo. Na moju otázku len zavrtel hlavou. „Kleio! Nemám na tvoje hry náladu.“ Boli
sme uprostred lesa a zbierali sme drevo na oheň. Daeron mi pripomenul korunováciu z čoho
som dostala depresiu. Ešte stále som sa s tým nezmierila.
„Lus, je ti niečo? Obvykle by si na mňa už vychrlila desiatky nadávok od výmyslu sveta a ty
nič. To sa ti vôbec nepodobá.“
Povzdychla som si. Niekedy ide táto starostlivosť poriadne na nervy.
„Daeron mi zase pripomenul korunováciu. A to mi ani len nevysvetlil, čo sa tam bude
diať.“
„No, celé ráno sa okolo teba budú obšmietať slúžky, ktoré ťa oblečú, učešú, a tak. Okolo
obeda začnú prichádzať prvý hostia, to budú nejakí páni z kráľovstva. Daeron ako tvoj tútor,
ťa im všetkým predstaví a oni sa ťa na niečo budú vypytovať. A ty im musíš na všetko
pravdivo odpovedať. Je to hlúpe, ale musí to byť, je to tradícia.
Potom ťa zase prezlečú a upravia, aby si bola pripravená na korunováciu, ktorá je za
súmraku. Na obrad príde desať najvyšších kňazov z celého kráľovstva. Potom jeden z pánov
určí kňaza, ktorý ťa korunuje. Budeš musieť zložiť slávnostný sľub.
A keď toto všetko podstúpiš, bude z teba kráľovná. A potom príde slávnostný bál, na
ktorom si budeš musieť vybrať budúceho manžela. Aj keď, ty s tým už problém nemáš.“
Vyvalila som oči: „Bál? To akože tanec?“ opýtala som sa opatrne s obavami. To, že Kleio
bol ku mne milý som úplne ignorovala.
„Hej, tanec. Od večera do rána, obvykle.“
„Ale ja neviem tancovať!“ V tom momente stál vedľa mňa a držal ma.
„To nie je ťažké. Naučím ťa to,“ začal sa so mnou pohybovať v presne určenom tempe,
ktoré mal dokonale naučené. Zdvihla som hlavu, aby som mu videla do očí. Jeho správanie
ma prekvapilo. Všimol si môj pohľad a usmial sa na mňa.
Zacítila som na sebe ešte jeden pohľad, tak som za ním otočila hlavu. Spoza stromu som
zachytila len záblesk šedých očí, ktoré boli ešte smutnejšie ako obvykle.
Vtedy sa moja spomienka skončila. Nebola to tak celkom spomienka. Skôr len sen alebo
predstava. Každopádne ma potisla bližšie k cieľu.
Áno, šedé oči môjho osobného strážcu. Smutné, ale zároveň tak prekrásne. Oči,
v ktorých som sa vždy dokázala stratiť. Už si spomínam. Na jeho tvár, na jeho úsmev.
Dokonca aj na tri jazvy, ktoré k jeho dokonalému výzoru nikdy nesedeli. Ale jeho meno? Ako
znie jeho meno? A prečo si naň nedokážem ani po tom všetkom spomenúť?
Opäť som pocítila chlad. Ten hnusný, nenávidený chlad smrti, ktorý ma pred chvíľou
ohrozoval. To bol neklamný znak toho, že sa ku mne Smrť zase blíži. Určite už slnko zapadá.
A ja si stále nedokážem spomenúť. Určite ma už teraz nezachráni. Nie, ak si nespomeniem.
Opäť som si vybavila jeho tvár a spolu s ňom sa mi vrátila ďalšia spomienka. Sen, ktorý sa
mi sníval. Sen, ktorý sa ma splniť.
Zavrtela som sa, ale niečo teplé si ma opäť pritiahlo do náruče. Slastne som si povzdychla.
Pocit, ako sa okolo mňa ovíjajú dlane, tisnú ma k zdroju tepla, ach. Zohrievajú tú ľadovú ruku,
ktorá zakaždým stisne moje srdce s nepredstaviteľnou silou. A každý uder srdca potom bolí
a krv z toho ľadového dotyku mrzne v žilách. Ale pod teplom týchto rúk moje srdce plesalo.
Radovalo sa z toho neznámeho pocitu, akoby ďalšie srdce bilo spolu s ním. Udierali
v rovnakom rytme. Krv mi z tohto šťastného spojenia tancovala v žilách.
Otočila som sa, aby boli dve srdcia bližšie k sebe. Objala som ten zdroj tepla, aby som mu
mohla byť ešte bližšie. No potom mi neblahá myšlienka prebodla srdce urputnou bolesťou.
Cítila som, ako mi zvlhla tvár od bolesti. Začala som prudko dýchať, ako mi zase ľadová ruka
z ocele zovrela srdce, teraz pevnejšie ako inokedy. Pritisla som sa bližšie k zdroju tepla,
pretože moje srdce zaostalo o pár úderov, ako ho bolesť prekvapila. V tom momente som
pocítila, ako mi pri ušku pristáli pery. Prešli cez sánku na krk a vrátili si späť, kde mi dali
drobný božtek.
„Už som s tebou. Už to bude v poriadku. Nikomu neodvolím, aby ti zase takto ublížil. Aby
ti skrivil čo i len jeden vlások na hlave. Neopustím ťa, nikdy, nikdy, nikdy ťa už nepustím
z dohľadu. Nemôžem ťa nechať ísť, pretože by si si so sebou zobrala aj moje srdce. A žiaden
človek nedokáže prežiť bez srdca, ktoré si mi už dávno vzala,“ šepkal ten hlas. Potom som
len pocítila, ako teplé pery obopli tie moje. „Milujem ťa, Lussiel. Milujem. Milujem!“ šepkal
medzi bozkami. Ten hlas? Tak známy a pri tom nový hlas. Mohol to byť...
Áno. Môj prvý sen tu. Bezpochyby ten najkrajší, aký som keby mala. Vtedy som si ešte
nebola istá, kto mi šepkal tie sladké slová, no teraz to už viem. Bol to môj osobný strážca.
Môj osobný strážca s menom... Raven!
Spolu s koncom spomienky som otvorila oči v momente, keď slnko stratilo svoju moc nad
nebom a získal ju mesiac.

. Kapitola
Prudko som sa posadila na posteli. Môj pohľad okamţite smeroval na západ Slnka. Stihla
som to len tak-tak. Unikla som smrti... uţ ani neviem koľkýkrát. Pozrela som na červené zore.
Opäť som raz ušla hrobárovi z lopaty. Preţila som.
Ako som hľadela na karmínové oblaky, dvere sa otvorili a dnu vošiel Raven – ha, ešte
stále si to pamätám. Pár sekúnd na mňa hľadel, zmrznutý vo dverách. A ja som bola tak
šťastná svojim preţitím, ţe som sa nezmohla na slovo. Vlastne som sa snaţila presvedčiť
samú seba, ţe je to tak. V skutočnosti som bola rada, ţe ho zase vidím naţivo a nie len
v mojich spomienkach a snoch.
„Čo sa deje?“ ozval sa za ním hlas. V tom istom momente sa za ním zjavil Cetus.
Nasledoval jeho pohľad a keď ma zbadal, šťastne sa usmial: „Vitaj späť medzi ţivými,
Lussiel,“ úľava v jeho hlase sa odrazila od stien. Vtedy sa za nimi zjavili aj ostatní. Všetci
naraz niečo povedali a preto som nerozumela čo.
„Von, von, von a von,“ vyhanala ich ţena pojednom. „Teraz sa na to musím ešte raz
pozrieť, aby som sa uistila, ţe jej naozaj nehrozí nijaké nebezpečenstvo.“ Podľa hlasu som
spoznala Leithu. Všetkých vyhodila z dverí a následne ich za sebou zabuchla. „Vítam ťa vo
svojom dome, princezná Lussiel. Poviem ti, mala si na mále. Uţ som prestávala dúfať, ţe sa
preberieš. A ich tieţ takmer porazilo,“ s poslednou vetou hodila hlavou smerom ku dverám.
„Kde to som?“ opýtala som sa aj keď som tušila odpoveď. Môj hlas mi znel cudzo,
odkašľala som si.
„V Údolí čarodejníc. V mojom dome.“ Sklopila hlavu a zašepkala niečo nezrozumiteľné.
„Uţ si v poriadku. Znamenie Smrti z teba uţ úplne zmizlo,“ povedala po pár sekundách.
„To znamená, ţe uţ môţem vyliezť z postele?“ nemohla som tu leţať dlho, no celé telo
ma aj tak neskutočne bolelo. Potrebovala som si povystierať nohy.
„Na stole máš uţ pripravenú večeru,“ povedala s úsmevom a ukázala na dvere. Okamţite
som sa začala hrabať spod prikrývok. Keď som uţ bola na nohách, zatočila sa mi hlava.
Musela som sa zachytiť steny, aby som nespadla. „Opatrne. Mala som ťa varovať,“ Leitha ku
mne priskočila a podoprela ma.
„Uţ som v poriadku. Len som sa prudko postavila,“ zaklamala som. Hlava sa mi ešte
točila. Ale môj prázdny ţalúdok sa doţadoval pozornosti oveľa hlasnejšie. Pomaly sme prešli
ku dverám. Leitha celý čas kráčala vedľa mňa, aby ma zachytila pred prípadným pádom.
Opatrne som otvorila dvere a skončila som v jednom pevnom objatí.
„Herinya, nemôţeš ma takto strašiť. Uvedomuješ si, ako veľmi som sa o teba bál? Ja mám
na takéto nečakané šoky priveľmi slabé srdce,“ zašepkal Daeron.
„Uškrtíš ma,“ zasipela som z nedostatku vzduchu. Okamţite ma pustil, z čoho som stratila
rovnováhu. Nedopadla som na zem, pretoţe ma chytili ďalšie ruky.
„Boţe, vieš si ty vôbec predstaviť, aké problémové by bolo vládnuť? Vďaka, nechám to
tebe a ja sa len ujmem role tvojho manţela.“
„Kleio...“ jeho hlas som nepoznávala. Bol neskutočne neţný. Plný starosti a obáv. Musel
sa o mňa skutočne obávať.
„Prestaň si ju privlastňovať! Objímať ju môţeš celé noci po svadbe!“ násilím som bola
vytrhnutá z hrejivej náruče, len aby som sa ocitla v ďalšej. „Vieš si vôbec predstaviť, čo by
mi Ireth spravila, keby som ťa nechal niekde umrieť?“ zašepkal generál tak potichu, aby som
ho počula len ja. Ireth? Och, tá zlodejka. A moja prvá skutočná priateľka.
„Uţ by si ju mohol aj pustiť,“ zavrčal čarodejník a strhol ma na svoju hruď. Aj on ma
objal tak pevne, ţe som takmer prestávala dýchať. „Toto mi nerob. Bez teba by to tu nebola
taká zábava. Však sme ťa mohli nadobro stratiť,“ s tými slovami ma objal ešte pevnejšie.
„Nieţeby som vám chcela kaziť tak pekné chvíľky, ale vychladne jej večera. A, uvedomte
si, ţe nejedla takmer dva dni. Musí byť poriadne hladná,“ moja záchrankyňa prerušila svojimi
krutými slovami naše objatie. Cetus ma len veľmi neochotne pustil.
Keď som bola voľná, zadívala som sa na posledného člena našej skupinky. Raven stál
najďalej odo mňa. Na tvári mal neurčitý výraz, niečo medzi úsmevom a prekvapením. Pri
pohľade na neho som stuhla. Neverila som vlastným očiam. Nikdy som neverila, ţe niekedy
uvidím v Ravenových očiach, tak veľmi pripomínajúcich letné nebo po búrke, tak veľa citov.
Prvýkrát za tie dlhé mesiace neboli prázdne. Bola v nich nesmierna radosť.
Zdalo sa, ţe je ešte priveľmi v šoku, aby sa na niečo zmohol, tak som ho objala ja:
„Raven...“ zašepkala som do náhleho ticha v miestnosti. Schovala som svoju tvár do jeho
ramena a dovolila som pár slzám radosti, vykĺznuť von.
Zacítila som jeho ruky, ako sa okolo mňa obtočili: „Vitaj naspäť, princeznička,“ zašepkal
ticho a pevne ma objal. Dovolila som, aby ma drţal dlhšie ako ostatní. Nechcela som od neho
len tak rýchlo odísť. Keď ma drţal, bolo mi tak neskutočne krásne. Nechcela som, aby to
skončilo.
„Večera!“ Leitha nás od seba surovo odtrhla a posadila ma k stolu. Predo mnou uţ bola
poloţená miska s polievkou. „Jedz skôr, ako ešte viac vychladne.“ V tej sekunde sa ozval môj
ţalúdok tak nahlas, ţe by som sa nečudovala, keby ho počuli na zámku. Zacítila som, ako mi
od hanby horia líca. „Jedz uţ,“ nabádala ma Leitha, keď sa snaţila zadrţať úsmev.
Radšej som rýchlo chytila lyţicu a pustila som sa do jedla. Polievka uţ bola chladná, no
vynikajúca. Aj keď bol Daeron výborný kuchár, uţ dlho som nejedla nič tak dobré. Pri takej
dobrôtke som veľmi rýchlo zabudla na slušné mravy a nahádzala som ju do seba rýchlosťou
blesku.
„Herinyáá....“ zaúpel Daeron.
„Prepáčte, bolo to tak neskutočne dobré a ja som bola tak neuveriteľne hladná, ţe som sa
nedokázala zadrţať,“ ospravedlnila som sa. Zas som zacítila červeň v tvári.
„Som rada, ţe ti chutilo,“ usmiala sa Leitha a zobrala spredo mňa tanier. Po kuchyni
pobehovala tak rýchlo, ţe sa za ňou jej čierne, dlhé vlasy vlnili ako závoj. Keď sa potom
otočila späť k stolu, svoj fialový pohľad uprela na mňa. „Takţe, kým si bola mimo, veľa som
z nich nedostala, ale rozhodne si zaslúţim poznať odpoveď na pár otázok.“
„Tak sa pýtaj,“ odpovedala som pokojne. Bolo očividné, ţe v mojich spoločníkoch sa
napli svaly. „Upokojte sa. Poslala ju Exedra,“ neviem, kde som brala tú istotu, jednoducho
som to vedela.
Leitha si sadla oproti mne: „Takţe Exedra. Meč dobyvateľov. Otázkou je, koho sa chystáš
dobyť?“
„Nikoho.“ Moja odpoveď ju očividne zaskočila. „Pravdou je, ţe pred tisíc rokmi vznikol
hlúpy spor, ktorý sa časom vyostril a teraz ma kvôli nemu chcú zabiť. Exedru potrebujem,
aby vo svete opäť zavládol mier. Nemohla by som sa stať kráľovnou, keby som si nevedela
urobiť poriadok.“
„Pred tisíc rokmi? Koho ešte zaujímajú tak staré záleţitosti?“ pri svojej otázke rozhodila
rukami. Podvedome som vycítila, ţe neočakáva odpoveď. „Keď je to tak dávno... bolo to
pred alebo po Veľkom mieri?“ opýtala sa ďalšiu otázku. Mala som zlý pocit, ţe začína niečo
tušiť.
„Pár rokov po ňom,“ odpovedal za mňa elf. Z jeho hlasu som cítila, ţe jej ešte stále neverí.
„Čo, veľký kráľ Samael niekde urobil chybu, keď zjednocoval krajinu? Ani sa
nečudujem.“
Nad jej nezúčastneným výrazom som pozdvihla obočie: „Obávam sa, ţe nechápem,“ mne
tvrdili, ţe ho mali všetci radi za to, aký bol dobrý kráľ a ona o ňom hovorí tak pohŕdavo?
„Som ametystová čarodejnica, ako som ti uţ povedala. Určite si počula, ţe na
komunikácie pouţívame zvláštny druh telepatie. To je o nás známe. Niektorí z nás majú tento
dar vyvinutý viac ako iní. Vyvinutý aţ do takej miery, ţe dokáţeme hovoriť so Smrťou.
Vyţaduje si to veľké úsilie, ale dá sa to aj naučiť.
Pár dní po tom, ako mi Exedra povedala o vašom príchode, ma Smrť navštívila. Dovolila
mi nahliadnuť do svojho kráľovstva a tam...“ povzdychla si. Zdalo sa mi, ţe ona sama neverí
tomu, čo sa stalo. „Vieš, hovorí sa, ţe ţivot nie je tak krátky, to len my sme tak dlho mŕtvy.
A v Kráľovstve smrti, kaţdý preţíva svoj ţivot stále dookola. Vidí kaţdý jeden deň, cíti
kaţdú svoju bolesť.
Smrť mi dovolila stretnúť Samaela. Preţíval svoj ţivot uţ tisíc rokov. Zbláznil sa
z toho,“ odmlčala sa. Prebehol mnou des. Ak je Smrť naozaj tak hnusná, nechcem ju zaţiť.
Nechcem preţiť svoj ţivot ešte raz. „Aj keď, niektorí majú dosť šťastia, aby sa Smrť
rozhodla poslať ich do ďalšieho ţivota. Smrť je krutá, ale pre niekoho je novým
začiatkom,“ zašepkala, aby ma upokojila. Veľmi to nezabralo. „Ale späť k Samaelovi. Keďţe
preţíva svoj ţivot uţ neviem koľkýkrát, našiel rôzne chyby. Veci, z ktorých sa poučil. Veci,
ktoré by pri ďalšom boji uţ nespravil. Povedal mi ich.
Tou prvou chybou bolo, ţe bral Exedru ako nástoj. Je to meč s dušou draka. Najmocnejší
meč na svete, ktorý nie je meč. Je to ţivá bytosť. A tak sa k nej aj treba správať s úctou.
Ďalšou bolo, ţe pri súboji vţdy pouţíval jej plnú silu. Nebol dosť pripravený na tak
obrovskú dávku energie, čo mu vţdy skracovalo ţivot. Aj keď, ty si oveľa mocnejšia ako on,
neriskovala by som.“
„Záţitkov blízko smrti som mala za celý ţivot viac ako dosť. Nepotrebujem
ďalšie,“ zahundrala som.
Zvonivo sa zasmiala: „Ja viem. A ešte ich aj zaţiješ. Vidím, ţe moja pani Smrť ťa bude
sprevádzať veľmi často. Uţ onedlho sa k tebe zase pripojí,“ usmiala sa a ukázala svoje biele
zuby. „Ďalej sa naučil, ţe sa nikdy nemá otáčať nepriateľovi chrbtom, pokiaľ tam nie je jeho
priateľ, ktorí by mu ho kryl.
A tou najdôleţitejšiu vecou, ktorú pochopil a ktorú mi zopakoval snáď sto ráz bolo, ţe
nezáleţí na tom, čo ťa kto kedy o vládnutí naučí. Za celé obdobie vlády sa nikdy nestane
ţiadna vec „podľa príručky“. Nikdy sa nestane niečo, čo bude presne popísané v knihe a pod
tým bude riešenie problému. Ak chceš dobre vládnuť, musíš zapojiť mozog a hlavne srdce.
A riadiť sa nimi. A nie len jedným z nich. Musíš poslúchať oboje naraz. Hľadať kompromisy
medzi názormi oboch a prísť s najlepším riešením.“
„Tak to si rovno môţete začať hľadať nového kráľa.“
Po tomto mojom vyhlásení zavládlo v miestnosti hrobové ticho. V dlhých minútach
nebolo počuť ani oheň v krbe plápolať.
„Môţeš mi vysvetliť prečo? Po tak dlhom čase, ktorý sme venovali tvojej príprave a ty to
chceš teraz vzdať?“ prvý sa spamätal Elayn. Jeho hromový hlas vojenského veliteľa
rozozvučal malú miestnosť.
„Ja viem, ţe je to zbabelé takto sa vzdať, ale u mňa to funguje tak, ţe keď začne jedno
fungovať, druhé automaticky prestane. Teraz sa riadim rozumom a moje srdce čuší. Ale keby
som začala počúvať srdce, mozog razom prestane fungovať. Nedokáţem pracovať s oboma
naraz. A pochybujem, ţe to vôbec niekto dokáţe.“
„To by sme nejako vyriešili. Určite by si to len potrebovala natrénovať. Na tieto veci si
talentovaná. Som si istý, ţe to chce len trochu cviku,“ Cetusov hlas znel neisto.
„Koľko trvalo Samaelovi, kým to pochopil? Kým preţil tak desať, dvanásť svojich
ţivotov? A naučil sa to vôbec? Je to šialené!“ trvala som si na svojom. Vţdy som sa riadila
srdcom a svoj mozog som pouţívala len veľmi výnimočne, keď prišlo na rozhodovanie.
„Samael je šialený! Naučíš sa to. Určite to nebude problém,“ snaţila sa ma povzbudiť
Leitha. Hovorila to tak ľahostajne. Závidela som jej túto nedbanlivosť.
„Čo to hovoríš, Lus. Určite to zvládneš. Ak to nezvládneš ty, tak ja by som sa o to ani
nemusel pokúšať. Určite to zvládneš. Musíš.“ Vyvalila som oči. Neverila som tomu, čo Kleio
práve teraz povedal.
„Kleio, uvedomuješ si, čo hovoríš? Práve zhadzuješ sám seba, aby si ma povzbudil. Si
v poriadku? Necítiš sa nejako čudne?“ opýtala som sa starostlivo. Nesedel odo mňa ďaleko,
preto som natiahla ruku a priloţila mu ju na čelo. „Nezdá sa mi, ţe by si mal teplotu.“
„Snaţím sa len odľahčiť túto hustú atmosféru,“ povedal, keď mi odsunul ruku z čela.
„Dobre, dobre, pokúsim sa o to, aj keď dosť pochybujem, ţe to vyjde. V rozhodovaní
nerada pouţívam mozog. Uvaţuje priveľmi racionálne a ja sama mu občas
nerozumiem,“ priznala som trošku zahanbene. Miestnosť naplnili šťastné povzdychy. Ďalšie
nebezpečenstvo je zaţehnané.
Otočila som hlavu na Kleia. Fakt s ním nie je niečo v poriadku. V poslednej dobe sa
správa aţ priveľmi milo. Stále odmietam uveriť v to, ţe naozaj začína brať naše manţelstvo
tak váţne.
Pri tejto myšlienke ma bodlo pri srdci. Nemôţe to byť pravda. Musí existovať nejaký
spôsob, ako to nezmyselné zasnúbenie zrušiť.
„Takţe, ešte stále mám na teba ďalšie otázky. Napríklad by si mi mohla povedať, aký je
náhradný plán,“ prerušila moje vnútorné zamyslenie Leitha.
„Náhradný plán?“ opýtali sme sa všetci naraz. Bolo zjavné, ţe nad ním nikto z nich
nepremýšľal.
„Však viete, keď plán s Exedrou zlyhá, čo urobíte potom. Ako plánujete zachrániť
kráľovstvo? Alebo v prípade, ţe Exedru nenájdete. Čo urobíte potom?“ toto bola otázka,
ktorá nás všetkých zaskočila. Nič také, ako náhradný plán sme nemali.
„Exedra je naša jediná nádej,“ ticho v miestnosti prezeral Ravenov hlas. „Ak ona zlyhá,
zlyháme aj my.“
„Nebojím sa, ţe ju nenájdeme. Vedie nás. Keby si nebola istá, ţe nám v tomto boji
pomôţe, nikdy by sa Lussiel neozvala. Nikdy by nám nezačala ukazovať cestu.“
„Raven má pravdu. Exedra musí chcieť, aby sme ju našli. A meč, tak silný ako ona, určite
vyhrá túto vojnu. Tak ako pred tisíc rokmi, tak aj teraz,“ Cetus mal pevný hlas. Elayn na
kaţdé jeho slovo prikývol.
„Táto vaša viera sa mi páči. Ak vám ona nepomôţe, tak potom je celá táto cesta
zbytočná,“ prehovorila ametystová čarodejnica s úsmevom.
Bola iná ako som si ju predstavovala. Čakala som, ţe keď je to čarodejnica nosiaca smrť,
bude oveľa strašidelnejšia, ale ona sa zdá byť celkom milá. A hlavne som čakala, ţe bude
mať pochmúrnejšiu náladu a ona sa skoro stále usmieva.
„Kaţdopádne, práve sme odhalili jednu dosť silnú slabinu, ktorú musíme vyriešiť.
Nemôţeme si dovoliť pokračovať, keď nemáme druhý plán. Slečna Leitha, ďakujeme, ţe si
nám ho pripomenula,“ zauvaţoval racionálne Daeron.
„Rado sa sta...“ Leithu prerušilo prudké otvorenie dverí. Tak prudký a nečakaný zvuk
postavil všetkých na nohy. Počula som, ţe niekto vytasil meč.
Nedokázala som odtrhnúť pohľad od dverí. Blesky prichádzajúcej búrky osvetľovali
vysokú postavu. V stále častejších osvetleniach oblohy jej nebolo vidieť do tváre.
„Tvoji priatelia?“ opýtal sa mladý muţ. Vošiel dovnútra a zavrel za sebou dvere.
„Oron, nauč sa klopať,“ zavrčala Leitha flegmaticky. „Môţete sa upokojiť. On rozhodne
nikomu nič nespraví. Nie je ten typ,“ povedala niekomu, kto vytiahol meč. Otočila som hlavu,
aby som videla, ţe to boli Raven a Elayn.
„Skúšal som, nešlo to,“ odpovedal s tichým smiechom a sadol si na voľnú stoličku pri
stole.
„Kto si?“ ako prvý sa spamätal Cetus. Hlas ma tichý, ale bola v ňom istá hrozba. Muţ len
nezaujato zodvihol hlavu a prezrel si ho od hlavy aţ po päty. Potom sa otočil späť na Leithu.
„Máme problém. V lese je ďalší lykantrop. Cítil som ho pred pár dňami počas splnu.
Snaţil som sa ho nájsť, ale úplne zmizol.“ Pocítila som na sebe niekoľko pohľadov. Ani som
sa len neobťaţovala obzrieť, komu patrili.
Bola som priveľmi prekvapená tým, ako pokojne o tom dokáţe hovoriť. Ale on to
očividne nepoznal. Lepšie som sa na neho pozrela. Vyţarovalo z neho čudné svetlo. Jeho
aura v sebe mala čosi diabolské.
„Čo chceš robiť?“ Leitha prerušila náhle ticho, ktoré nastalo v miestnosti.
„V prvom rade ho potrebujem nájsť. Bola to len jeho prvá premena, ale nemá ďaleko ku
konečnému štádiu. Je jasne neskúsený, sám to nezvládne.“
„Chceš mu pomôcť? To sa ti nepodobá,“ Leitha pozdvihla obočie. „Keď nájdeš nového
lykantropa prídeš za mnou s tým, ţe ho potrebuješ pomôcť nájsť a zabiť. Čo tak náhla
zmena?“
Muţ s menom Oron sa tajomne usmial a sklopil hlavu: „Hľadať ju uţ nemusím. Opäť si ju
našla za mňa. Je pravda, ţe toto často nerobím, no niečo ma do toho núti, už zase! Otázkou je,
či mladá slečna bude o moju pomoc stáť,“ svoje oči zabodol priamo do mňa.
Okamţite mi bolo jasné, čo som cítila od prvého momentu, čo vstúpil do miestnosti. Cetus
vravel, ţe lykantrop dokáţe vycítiť iného. Aj on musí jedným byť!
Nemo som na neho hľadela. Začal sa ma zmocňovať strach.
„O čom to tu hovorí, Lussiel?“ prerušil napäté ticho Kleio.
Nebola som schopná mu odpovedať, preto prehovoril Cetus: „Dúfal som, ţe k tomu
nepríde, ale Lus je lykantrop. Pred pár dňami, keď sme vyšli z Temného lesa bol spln a ona
sa takmer premenila. Teda, ja som to nevidel, len mi o tom rozprávala.“
„Prečo nám o tom jeden z vás nepovedal?“ zavrčal Elayn svoju otázku a schoval meč.
Poznala som to len podľa zvuku. Stále som nedokázala odtrhnúť oči od... lykantropa. On mi
môj pohľad opätoval.
„Sľúbil som jej, ţe to neprezradím, pokiaľ sa táto situácia nevyrieši. A Lussiel o tom
veľmi nechcela hovoriť,“ vypadlo z neho pomaly.
„Je to lykantropia! Väčšina ľudí to povaţuje za prekliatie, nech sa na to dívate akokoľvek.
Samozrejme, ţe o tom nechcela hovoriť,“ muţ prerušil spojenie našich očí a vstal. Pomalým
krokom prešiel ku mne. Inštinktívne som ustupovala. Muţ sa ku mne začal pribliţovať
rýchlejšie. Ani nie po dvoch metroch ho zastavil Raven. „Ak o tú ruku nechceš prísť, dáš ju
dole. Nechcem jej ublíţiť. Len sa s ňou porozprávať,“ vysvetlil svoje správanie. Stisk na jeho
pleci ešte viac zosilnel. „Prvé je vţdy varovanie,“ zavrčal. Nerobilo mu problém jeho ruku
striasť.
Opäť sa ku mne začal pribliţovať, lenţe ja som narazila na stenu. Bola som v pasci. Cetus
medzi nás rýchlo hodil nejaké kúzlo, no on ho bez problémov prekonal. Prešiel aţ ku mne
a vytvoril okolo nás bariéru z nepriehľadného skla. Začala som sa nekontrolovateľne triasť.
„Nechcem ti ublíţiť. Chcem ti pomôcť,“ ruky oprel o stenu vedľa mojej hlavy a uväznil ma.
„Prosím...“ zašepkala som. Sama som nevedela, o čo ho ţiadam. Začala som sa ešte
väčšmi triasť strachom.
Sklonil sa ku mne a zašepkal mi do ucha: „Nechcem ti ublíţiť. Upokoj sa. Tvoj strach je
zbytočný. Viem, aké to je. Sama nevieš, čo máš od premeny očakávať. Čo sa z teba môţe
stať. A nikomu sa s tým nemôţeš zdôveriť. Nikto ti nerozumie. Prešiel som si tým. Viem, aké
to je. Moja rodina ma kvôli tomu zavrhla.
Chcem ti pomôcť. Cítim, ţe ťa stále sprevádzala Smrť. Nechceš umrieť. Dovoľ mi,
pomôcť ti. Môţem ťa zachrániť. Neboj sa. Len ma nechaj, nech ti pomôţem,“ hlas mal tichý,
pokojný, neţný. Presne vedel, ktoré slová potrebujem počuť. Vedel, ako ma má upokojiť.
Srdce mi teraz nebilo strachom, ale dôverou. Kolená sa mi podlomili. Rýchlo ma zachytil
a oprel o seba. Tento muţ ma úplne ovládal. „Prosím, dovoľ mi, zachrániť ťa.“ Stratila som
slová. Všetky uviazli hlboko v mojom hrdle.
Zmohla som sa len na prikývnutie.

. Kapitola
„Musíš sa viac sústrediť. Samo to nepôjde,“ napomenul ma Oron. Dostala som chuť po
ňom niečo ťaţké hodiť. Uţ štvrtý deň vkuse sa ma snaţí naučiť ovládať moju premenu a pri
tom ma stále komanduje. V jednom kuse mi opakuje, ţe sa musím viac sústrediť. Uţ mám
toho plné zuby. Robím tu zo seba šaška uţ štvrtý deň a nepohli sme sa ani len o piaď.
„Mám toho dosť! Ešte stále nevidím ţiaden výsledok!“ zavrčala som nahnevane.
Sedeli sme na lúke v Údolí čarodejníc a on okolo mňa chodil ako lev v klietke.
Znervózňovalo ma to.
„Keby si sa o trošičku viac dokázala sústrediť, išlo by ti to lepšie,“ zavrčal rovnako
nahnevane. Aj jemu to uţ liezlo na nervy, ale keď sa uţ raz rozhodol pomôcť mi, tak to musí
dotiahnuť aţ do konca. Inak by som ho prenasledovala aţ do jeho posledného výdychu, kým
by ma to nenaučil.
„Ale však ja sa snaţím! Ono to proste nejde!“ trucovito som sa posadila do tureckého sedu
a prekríţila som si ruky na hrudi.
„Obed! Tak, ako vám to ide?“ z lesa vyšiel Daeron. V rukách niesol misky s obedom.
Trénovali sem blízko Leithinho domu a ona nám kaţdý deň varila. Daeron jej pri tom
pomáhal a dosť sa zlepšil. V lese bol stále niekto blízko nás, keby sa niečo zvrtlo, no ako
náhle sme sa začali hádať – čo bolo veľmi často – dotyčný sa stratil.
„Uţ zase sa hádate?“ typoval, keď ma uvidel sedieť v tejto urazenej póze. „Herinya, mala
by si svojho učiteľa viac počúvať. A hlavne sa s ním prestať hádať. Máš z toho vrásky na
čele.“ Podal mi misku s polievkou a pri tom prešiel pomedzi zvraštené obočie.
„Ale keď s ním je to na nevydrţanie!“ posťaţovala som sa. „Stále ma len opravuje, stále
len hovorí, ţe sa musím viac snaţiť, stále mi opakuje, ţe sa to samo nespraví. Uţ viac
nevládzem počúvať tie jeho reči,“ povedala som nahnevane. Postavila som sa a hodila som
misku s polievkou na zem. „Ja končím!“ nahnevane som zamierila do lesa.
„No konečne!“ počula som jeho šťastný hlas. Donútilo ma to ešte viac pridať do kroku.
„Herinya!“ zakričal za mnou Daeron, ale ja som ho nevnímala. Presne som vedela, čo
potrebujem spraviť. Stráviť ešte ďalších pár minút v prítomnosti toho chlapa a zbláznila by
som sa. Váţne, ak aj ja budem tak hnusný lykantrop, tak sa nechcem premeniť. Radšej po pár
premenách zomriem, akoby som mala byť tak odporná.
Vrazila som do Leithinho domu, kde všetci sedeli pri stole a obedovali.
„Elayn, bojuj so mnou!“ vyzvala som ho okamţite. Prehltol jedlo, čo mal v ústach
a odkašľal si.
„A nemáš teraz iný tréning?“ odpil z pohára, ktorý bol poloţený pred ním.
„Ak s ním strávim ešte ďalších pár sekúnd, prisahám na všetko, čo mi je sväté, ţe ho
zabijem! Nedá sa to s ním vydrţať! Dokáţe ma len napomínať a nikdy mi nedovolí nič urobiť
po mojom. Je strašný!“ vyhlásila som a trucovito som si zloţila ruky na hrudi.
„Hej, on bol vţdy taký, na to si zvykneš,“ zasmiala sa Leitha a nabrala ďalšiu porciu jedla.
Poloţila ho na stôl na prázdne miesto: „Ak chceš ísť trénovať, poď sa najprv poriadne
najesť.“ Priznávam, po tom všetkom skúšaní mi poriadne vyhladlo, no keby som sa teraz
pustila do jedla, stratila by som svoje odhodlanie bojovať s Elaynom. A ja jednoducho
potrebujem zo seba vybiť ten hnev, tú zlosť, ktorá sa do mňa vďaka Oronovi dostala.
Keď som si spomenula na toho chlapa, nadurdila som sa ešte viac.
S dupotom som prišla k stolu a sadla som si zaň. Schytila som príbor a začala som do seba
hádzať jedlo ako šialená.
„Pomaly, lebo ti ešte zabehne,“ napomenula ma Leitha s úsmevom. Zodvihla som pohľad
od taniera a zadívala som sa na ňu tak vraţedne, ţe o pár krokov ustúpila a zodvihla ruky
v ochrannom geste. Pri tak rýchlom tempe jedenia som bola hotová za pár minút.
„Tak a ideme!“ rozkázala som autoritatívne. Schytila som generála a Ravenov meč
a vyrazila som na lúku, kde som trénovala moju premenu. Na ostatných v miestnosti som sa
ani len nepozrela.
„Spomaľ, nikam ti neutečiem,“ snaţil sa ma spomaliť Elayn, no ja som ho stále viedla
lesom rýchlym tempom.
Vyšla som z lesa, len som zavrčala, keď som videla, ţe tí dvaja tam ešte stále boli. Elayna
som potiahla ešte pár krokov do stredu lúky a potom som ho pustila. Prešla som asi dva metre
od neho, otočila som sa a okamţite som zaútočila. Môj útok čakal, takţe mu nerobilo
problém ho odraziť. Otočila som čepeľ meča a zaútočila som zase. Tentoraz zospodu.
Uskočil o pár krokov dozadu.
„Nejako veľmi si sa zlepšila odkedy sme spolu naposledy bojovali. Čo sa
stalo?“ odpoveďou na jeho otázku bol len môj ďalší útok. Doráţala som na neho ako
podráţdená osa. Potrebovala som zo seba rýchlo dostať všetok svoj hnev, lebo inak si radšej
ani nechcem predstaviť, čo by sa stalo. Určite by som niekoho zabila. Keby to bol Oron, asi
by mi to veľmi nevadilo a zrejme by som si to aj uţívala, no keby to bol niekto iní... určite by
ma to mrzelo. „Čo ťa tak nahnevalo?“ pokúsil sa Elayn ešte raz naviazať konverzáciu. Meč
som chytila tak, aby som mala jeho čepeľ vo výške očí. Rozbehla som sa k Elaynovi a keď
som bola len kúsok od neho, vystrela som ruky. Nebyť jeho pohotovej reakcie a skúseností,
uţ by mal jeho chladnú čepeľ v sebe. Opäť som trochu stočila čepeľ a sekla som. Spôsobilo
to, ţe som presekla generálov plášť. „Fajn, od teraz ťa uţ nešetrím. Ale ak ťa zraním,
nesťaţuj sa,“ diabolsky sa na mňa usmial a zaútočil. Bol to tak rýchly ťah, ţe som sa čepeli
vyhla len o pár milimetrov. Pár mojich vlasov skončilo preseknutých. Presne toto som chcela.
Rýchlo som sa sklonila, aby som sa vyhla čepeli a zaútočila som zospodu. Elayn si obratne
prechytil meč a zastavil môj útok.
Les preťal zvuk dvoch kovov, čo narazili na seba. Rozdelila som ostrie a zaútočila som
z otočky. Ani vďaka generálovej pohotovej reakcií sa nedokázal vyhnúť zraneniu. Škrabla
som ho len pár centimetrov nad zápästím.
„Prekvapuješ ma, Lussiel,“ povedal, ako obdivoval ranu. Rýchlo som otočila meč a zase
som zaútočila.
Oslepil ma hnev. Moje pohyby sa stali rýchlejšími, prestala som sa kontrolovať. Začalo
ma páliť znamenie na ramene, no tom ma ešte viac posilnilo.
„Lus, toto uţ prestáva byť vtipné,“ zavrčal Elayn, keď sa vyhol ďalšiemu môjmu
smrteľnému útoku. Nevnímala som ho. Bola som priveľmi ovládaná hnevom, aby som
počula, čo mi hovorí. Mala som v sebe jediné. Túţbu zabiť ho. „Lussiel, prestaň!“ rozkázal,
no ja som ho nevnímala. Zaútočila som na jeho krk. Meč prešiel len kúsok od jeho tepny.
Vtedy ma niečo strhlo na zem. Meč mi z ruky vyrazila obrovská laba. Leţala som na zemi,
neschopná pohybu pod váhou obrovského leva. Zmietala som sa pod jeho pazúrmi a snaţila
som sa dostať spod jeho tela. Nedovolil mi to.
„Pusť!“ zavrčala som, ešte stále ovládaná hnevom. Lev zavrčal a ešte viac ma pritlačil
k zemi. V neočakávanom momente sa pri nás zjavil Cetus. Priloţil mi ruku na čelo a niečo
nezrozumiteľné začal mumlať. Začala som sa zmietať ešte viac, no obaja ma pevne drţali na
zemi. Znamenie na ramene ma začalo páliť ešte viac. Po pár sekundách som pocítila, ako ma
opantáva náruč bezvedomia.
„Ach, Lussiel, už zase? Len pred chvíľkou si sa dostala od Smrti a teraz si tu zase? Prečo si
nedávaš pozor, ako som ti vravela? Prečo sa nechávaš ovládať zlom?“ rozoznala som v hlave
hlas.
Ležala som vo vode, z ktorej mi vytŕčala len hlava. Vznášala som sa na jej hladine
a nechala som sa unášať jej teplým prúdom. Jej pokojné kolísanie ma upokojovalo.
„Exedra? Čo sa to so mnou zase deje? Pamätám si, že som sa pokúsila zabiť Elayna, ale
neviem prečo.“
„Zlo. Všetko robí zlo. Nezabilo ťa a teraz zúri. Nesmieš mu podľahnúť,“ odpovedala mi
Exedra pokojne.
„Áno, to viem, už si mi to vravela. No čo chce odo mňa teraz?“ už som bola zvyknutá, že
čelím smrti každý deň, ale teraz som sa pokúsila zabiť niekoho ja.
„To neviem. Zlo nechce, aby si sa dostala ku mne. A keď ťa už nedokáže zabiť, tak ťa
prinúti urobiť niečo, prečo skončíš s cestou ku mne.“ Voda okolo mňa sa začala pohybovať
o niečo prudšie. Bola nepokojná rovnako ako Exedrin hlas.
„Prinúti ma zabiť mojich priateľov?“ tá predstava sa mi ani trochu nepáčila. Buď zomriem
ja alebo niekto z mojich priateľov. A k tomu všetkému mojou rukou. Nie, radšej sa zabijem
sama, aby som nemusela ublížiť žiadnemu z nich.
„Na smrť už nemysli. Mala si jej dosť a ešte veľa ťa v živote čaká,“ prerušila moje
vnútorné myšlienky. „Neviem, prečo ťa zlo chce ovládnuť. Ale tuším, ako by si ho mohla
spomaliť. Nie som si istá, či to pomôže, no za pokus to stojí,“ chvíľku bol jej hlas ticho. Voda
bola opäť o niečo nepokojnejšia. „Musíš sa naučiť ovládať striebornú mágiu. Lykantropovia
majú dve vedomia, svoje ľudské a zvieracie. A ovládnuť dve vedomia je ťažšie ako ovládnuť
jedno.“
„Ale ako? Ono je to tak nesmierne ťažké! A Oron vôbec nie je nápomocný,“ keby som
chcela, určite by som zase zložila ruky trucovito na hrudi. Lenže nechcelo sa mi ich dvíhať.
Teraz mi bolo tak príjemne.
„Priznávam, je dosť náročný, no nikdy by som ti do cesty neposlala niekoho, kto by ti
nemohol pomôcť. Ty to dokážeš.“ Cítila som, ako sa usmiala.
„Jeho si poslala ty? Prečo takého somára?“ opýtala som sa vyčítavo.
„Vieš, zvieracia duša sa prejaví aj na ľudskom charaktere. A pokiaľ si spomínam, jeho druh,
bol vždy výbušný.“ Opäť som zacítila úsmev. „Lussiel, spomínaš, Leitha ti povedala, že ak
chceš dobre vládnuť musíš počúvať aj srdce aj hlavu.“ Len som nemo prikývla. „Pri
striebornej mágií je to rovnaké. Ak sa chceš premeniť, musíš počúvať oboje. Pretože v hlave
máš uložené spomienky na okamihy a v srdci sú city, ktoré tie okamihy sprevádzali. Vybav si
prvú premenu za mesačnej noci na brehu rieky. Spomeň si na všetko, čo sa vtedy stalo, čo si
vtedy cítila. Vyjde to. Len si musíš veriť.“
Myšlienka sa stratila a ja som sa vrátila späť do reality. Leţala som na posteli. Bola som
v Leithinom dome. Bolo to rovnaké, ako keď som sa prebrala po dlhých hodinách v objatí
Smrti. Len teraz som odchádzala šťastnejšia. Povzbudená Exedrinými slovami.
„Uţ si sa prebrala?“ ozval sa vedľa postele tichý hlas. Otočila som hlavu a stretla som sa
s Cetusovým nečitateľným pohľadom.
„Čo sa stalo?“ pomaly som sa posadila. Nechcela som riskovať, ţe sa mi zase zatočí hlava
ako minule.
„Zaútočila si na Elayna. Takmer si ho zabila. Musel som mu vyliečiť dosť váţne rany.
Lussiel, čo sa stalo?“ opýtal sa ma rovnakú otázku. Toto bude váţne. Moje celé meno
pouţíva len veľmi zriedka. A o to hrozivejšie to pôsobí.
„Ja neviem. V jednom momente som si bola istá, ţe všetko je v poriadku. Potom som sa
opäť začala hádať s Oronom a naštvala som sa. Potrebovala som zo seba dostať všetku tú
zlosť a súboj bol jediný spôsob, čo ma v tom momente napadol,“ na sekundu som sa
odmlčala. Zvaţovala som, či mu mám povedať o rozhovore s Exedrou. „Pred chvíľkou som
sa rozprávala s Exedrou. Ona mi to všetko vysvetlila. Vraj som sa zase nechala ovládať zlom.
Len teraz sa uţ nesnaţí ma zabiť. Teraz sa snaţí urobiť niečo, čo by mi prekazilo
pokračovanie v ceste. Chce odo mňa vašu smrť,“ pritiahla som si kolená k brade a objala som
ich. Len hovoriť o tom bolo strašné, nie ešte tá predstava.
„Myslel som si to, Lus, musíme s tým niečo urobiť. Nemôţeme ťa tu len tak nechať
pobehovať a nevedieť, kedy zase vybuchneš a jedného z nás zabiješ. Teraz sme mali šťastie,
ţe ťa náš priateľ Manticora zastavil, no nabudúce tam uţ byť nemusí.“
„Ten lev, ktorý ma mňa skočil?“ nechápala som.
„Nie tak úplne lev. Manticora má len levie telo. A tieţ dračie krídla a chvost
škorpióna,“ vysvetlil s úsmevom.
„Nebola Manticora tá vec, pred ktorou ma vtedy Elayn zachránil? Ešte v mojom
svete?“ len nemo prikývol. Zvláštne. Čakala som, ţe keď sa najbliţšie uvidím s tou vecou,
zomriem od strachu. No ja som úplne pokojná. Rozhodne s tým má niečo spoločné strieborná
mágia a moja vlastná lykantropia. „Exedra mi tieţ povedala, ţe by mi mohla pomôcť
strieborná mágia proti ovládnutiu. Myslí si, ţe keď sa premením, bude ťaţšie nado mnou
získať kontrolu. Myslím, ţe za pokus to stojí.“
Cetus sa na moment zamyslel: „Dáva to zmysel. Naozaj by sme to mohli skúsiť. Lenţe
sama si vravela, ţe si sa nahnevala po hádke s Oronom.“
Povzdychla som si, prečo musí mať Cetus vţdy pravdu: „Áno, lenţe teraz, keď som sa
zase rozprávala s Exedrou som si niečo uvedomila. Je to dosť zloţité na vysvetľovanie. Viem
len, ţe uţ nechcem, aby sa opäť stalo niečo podobné. A Exedra mi tieţ dala menšiu radu,
ktorá by mi v tom mohla pomôcť.“
„Exedra. Škoda, ţe ju nemôţem počuť. Rád by som sa s ňou porozprával,“ povedal
a ukázal mi ďalší svoj úsmev. „Mali by sme povedať tvoj plán ostatným. Určite sa im bude
páčiť. Tak poď, Lus,“ podal mi ruku a pomohol mi postaviť sa z postele. Keď som uţ stála na
nohách, na moment si ma pritiahol k sebe. „Lussiel. Čo mi to robíš? Len pre chvíľkou si
konečne zvíťazila nad smrťou a potom ťa musím zastaviť tak silným kúzlom, ţe ťa to mohlo
zase zabiť. Lussiel, prestaň, prosím,“ ticho šepkal.
„Ver mi, tieţ tým nie som nadšená.“ Ešte na sekundu sme zostali v objatí, no potom som
sa od neho odtrhla a zamierila som ku kuchyni.
„Neboj sa. Neobviňujú ťa. Majú o teba strach. Nemusíš im pridávať ešte viac
starostí,“ zastal za mnou a otvoril dvere. Potisol ma smerom do kuchyne. Okamţite na mne
pristáli všetky pohľady. Previnilo som sklopila zrak.
„Elayn, prepáč. Nechcela som ti ublíţiť. Ja len... stratila som nad sebou
kontrolu,“ ospravedlnila som sa, keď som opäť našla hlas. Neznášala som, keď som bola
v strede pozornosti.
„To je v poriadku, Lus. Nič sa nedeje. Cetus nám to nejako vysvetlil a Leitha jeho
vysvetlenie spresnila.“ Zacítila som v jeho hlase úsmev. Nechcela som zodvihnúť hlavu, aby
som sa v tom uistila.
„Lus na niečo prišla. Zas mala ten svoj čudesný rozhovor s Exedrou a tá jej vnukla nápad.
Takţe, Lus, pekne sa posaď a zopakuj nám to,“ Cetus ma doviedol ku stolu. Zloţila som si
ruky do lona a dlho som sa na ne hľadela.
„Lussiel, upokoj sa. Nič strašné sa nedeje. Ja musím niekoho zabiť kaţdý deň. Prvá smrť
je najhoršia. Potom to v sebe len musíš potlačiť, inak ťa to poloţí. Potom to ţ obvykle ide
samo. Neboj, nejako to zvládneš,“ Leitha ma povzbudivo udrela do chrbta. Zhlboka som sa
nadýchla a odhodlala som sa, zodvihnúť hlavu.
Všetky pohľady smerovali na mňa. Daeron sa tváril ustarostene, akoby ma čo chvíľu
odpadol. Kleio mal podobný výraz, len bol o niečo miernejší, pokojnejší. Elayn bol napätý.
A Oron vedľa neho tieţ. Obaja čakali, keď opäť vybuchnem. Cetus a Leitha boli jediní
pokojní. Obaja tušili, ţe keď mi môj plán vyjde, všetko bude v poriadku. Ravenov výraz bol
nečitateľný. Čo chvíľa vrhal nahnevaný pohľad na Orona a striedal ho s ustaraným pohľadom
na mňa.
„Asi by som to mala zhrnúť,“ začala som hovoriť. Bola som si istá, ţe dlho by som to
ticho a všetky tie pohľady nevydrţala. „Exedra mi povedala, ţe za všetko môţe zase zlo. Ţe
keď sa mu nepodarilo ma zabiť, tak spraví čokoľvek, čo by ma prinútilo zastaviť a vrátiť sa.
Zlo vie, ţe hľadáme Exedru aj to, ţe s ňou máme vyhraté. A preto to nesmie dopustiť.“
„Chce ťa donútiť, aby si nás zabila.“ Na Kleiovo konštatovanie som prikývla. „Ak ťa
vedie Exedra, nás nepotrebuješ. Dokázala by si ju nájsť aj bez nás. A aj do zámku by si sa
dostala. Aj keď hľadať nového generála a dvorného čarodejníka je v tejto dobe problém. Nás
pri hľadaní Exedry nepotrebuješ,“ zopakoval.
„Ja viem, ale bez vás by som sa unudila na smrť. A potom určite by sa ma zlo pokúsilo
zabiť. Keby nebolo vás, určite by sa mu to uţ podarilo. Však, koľkokrát to uţ skúšalo?“ aj
keď Kleio znel pesimisticky, ja som znela ešte smutnejšie.
„Kleio hovorí logicky, no Lussiel má pravdu. Uţ by mohla byť dávno mŕtva,“ Elayn
hovoril pokojne. Prikývla som.
„O tomto sa teraz nerozprávame. Teraz je dôleţité to, čo mi povedala Exedra,“ prerušila
som akýkoľvek nasledujúci rozhovor o tom, či sú na tejto ceste dôleţití alebo nie. „Ďalej mi
vnukla jednu myšlienku. Nápad. Moţno bude ťaţké to zrealizovať, no za pokus to stojí,“ zase
som sa zhlboka nadýchla. Nemohla som uveriť, ţe to idem teraz povedať. „Exedra si myslí,
ţe mi môţe pomôcť, keď sa naučím ovládať striebornú mágiu. Dokonca mi aj poradila, čo
mám robiť. Len... Bojím sa toho. Nechcem, aby som zase niekomu z vás ublíţila,“ sklopila
som hlavu. Toto som nechcela spomínať.
„Dopadne to dobre. Tvoja budúcnosť sa dnes ráno vyjasnila,“ usmiala sa na mňa Leitha
povzbudivo.
„Dnes ráno. Koľko som spala?“
„Niekoľko dní. Po tak silnom kúzle to je normálne.“ Z toho, čo Cetus povedal, ma striaslo.
„Dobre, povedzme, ţe ti lykantropia pomôţe, no ja ťa odmietam učiť. Uţ ti
nepomôţem,“ vyhlásil Oron a tým všetky moje plány prerušil.
„Počul si jej hlas. Nebol ani muţský, ani ţenský. Akoby hovorilo viac ľudí naraz.
Povedala ti, ţe ty sa na to hodíš. Ţe len ty to dokáţeš. Ako hovorila, cítil si v sebe zvláštny
pokoj. Rýchlo ťa dokázala presvedčiť. Exedra ti prejavila svoju dôveru. Nemal by si ju
sklamať,“ neviem, kde sa to vo mne vzalo. Dokázala som len vysloviť tie slová a bola som si
istá, ţe sú pravdivé. Mala som pocit, ţe s tým má niečo Exedra.
„Ako to vieš?“
„Ja s ňom hovorím kaţdú chvíľu.“
„Ani tak to nemení nič na fakte, ţe ti nepomôţem. Skončil som. Po tom, čo sa stalo
naposledy.“
„Sľubujem, ţe budem dobrá, poslušná a budem sa slušne správať. Nebudem sa hádať ani
robiť napriek,“ odprisahala som.



. Kapitola
Po dlhých hodinách presviedčania a sľubov sa mi konečne podarilo presvedčiť Orona, aby
mi pomohol s tréningom.
Keď som skončila s jeho presviedčaním, bol uţ večer. Zamietol, aby sme začali henď.
Síce som s tým nesúhlasila, no zahryzla som si do jazyka. Predsa len som mu sľúbila, ţe
budem poslušná. Lenţe po tak dlhom spánku sa mi vôbec nechcelo zaspať.
Leţala som na posteli a prehadzovala som sa z jednej strany na druhú. Neznášala som,
keď som nemohla zaspať.
Leitha spala na zemi pri posteli. Tvrdila, ţe keď uţ má vo svojom dome princeznú,
nemôţe ju nechať spať na zemi. Nesúhlasila som s tým, no musela som byť ticho. Sľuby sú
občas tak hrozné, hlavne, keď ich chcete dodrţať.
„Nemôţeš spať?“ ozval sa jej tichý hlas zo zeme.
„Prespala som niekoľko dní. Samozrejme, ţe sa mi nedá zaspať,“ odpovedala som
rovnako ticho. Moţno trochu viac podráţdene.
„Áno, po tak dlhom spánku to je normálne. Hlavne teraz, keď uţ nemáš prekliate
znamenie, aby ti stále odoberalo energiu,“ posadila sa na kraj postele. „Zima,“ striasla sa
a rýchlo strčila nohy pod moju prikrývku. „Prepáč, no tu v Údolí bola vţdy zima. A dosť sa
ochladilo za posledné týţdne,“ vysvetlila mi svoje počínanie. Prikývla som.
Nebyť všetkých tých zbytočných zdrţaní, mohli sme byť uţ v zemi Andgerbora. Lenţe
kvôli mne sme sa zdrţali. Ešte v zámku mi povedali, ţe cesta by mala trvať mesiac. Ale my
sme uţ na ceste takmer celý mesiac a ešte nie sme ani v polovici. A, ak sú moje výpočty
správne, čoskoro príde zima. Prišla som sem na konci jari, dva mesiace som strávila v zámku
a uţ sme mesiac na ceste. Určite príde čoskoro jeseň. Ako budeme potom pokračovať v ceste,
to uţ neviem.
„A ty prečo nespíš?“ opýtala som sa, aby som utíšila svoje myšlienky. Nemala by som sa
zaoberať takými myšlienkami. Určite to naplánovali tak, aby sme ju našli ešte pred zimou.
A tieţ náš návrat do zámku.
„Nezvyknem v noci spávať. Mám prácu a tú vykonávam hlavne v noci. Lenţe, teraz ste tu
vy a nejako mi na to nezostáva čas. Môţem len dúfať, ţe sa nič nestane,“ odpovedala trochu
smutnejšie. Pritiahla si kolená k brade a objala ich.
„Prácu? Čo by sa malo stať?“ vychrlila som zo seba otázky bez rozmyslu. Nejako som si
nedokázala predstaviť, čo môţe robiť ametystová čarodejnica.
„Znie to dosť neuveriteľne, no aj my ametystoví máme prácu,“ povedala tajomne. „Nie je
to síce nič svetoborné a väčšina ľudí by to odmietla, no je to pre nás česť. To je našim
hlavným poslaním. Aj keď sa občas pritrafí nejaká vedľajšia prácička, ţe treba niekoho zabiť,
no to nie je časté,“ usmiala sa ešte tajomnejšie.
„A čo teda robíš?“ osud ametystových čarodejníkov ma začal zaujímať. Predsa len, človek
nestretne čarodejníka smrti kaţdý deň.
Dlho sa zamýšľala nad odpoveďou: „Keďţe sme obe hore a zjavne ešte dlho nebudeme
spať, mohla by nám prechádzka na čerstvom vzduchu pomôcť. Ak určite chceš vidieť moju
prácu.“
„S radosťou,“ usmiala som sa na ňu a začala som sa hrabať z postele.
„Daj si na seba niečo teplé. Vonku je určite zima,“ sama rýchlo vyliezla z postele a prešla
ku skrini v rohu miestnosti. Začala som sa hrabať v mojich veciach a hľadať niečo vhodné na
prechádzku uprostred noci. Nakoniec sa mi podarilo nájsť hrubšie šaty z ľanovej látky. Mali
bledomodrý odtieň a zjavne mi ich zabalili náhodou. Všetky šaty boli o dosť krajšie ako tieto,
viac zdobené a aj látka bola kvalitnejšia. Tieto boli priveľmi obyčajné, no teraz sa mi
dokonale hodili.
Rýchlo som ich na seba hodila. V izbe bola zima a ani tie šaty neboli o nič teplejšie. „Daj
si aj tento plášť. Sme skoro rovnako vysoké, mal by ti byť dobrý. Zahreje ťa a nebudeš
vypadať tak čudne, keď sa budeš prechádzať po mojom boku,“ prehodila mi cez plecia čierny,
zamatový plášť. Okamţite som zacítila, ako ma hreje.
„Prečo by som mala vypadať čudne?“ nechápala som ju.
„Som ametystová čarodejnica. S tými sa ľudia veľmi často nestretávajú. A hlavne s nimi
nechodia do práce. Keď budeš mať tento plášť, budeš vypadať ako jedna z nás, a to uţ nie je
tak čudné.“ Prikývla som a zaviazala som si šnúrky od plášťa na krku. „Si si istá, ţe v sebe
nemáš nejakú ametystovú mágiu? Vypadáš v tom plášti dobre.“
„Nie. Len šedú, jantárovú, modrú a striebornú,“ vymenovala som jej všetky druhy mojej
mágie. Zatvárila sa dosť prekvapene.
„Fúha, ty si váţne výnimočná. Je normálne, ţe čarodejník má len jeden typ. Občas sa
vyskytne výnimka, ţe má dva. S niekým, kto má tri druhy sa stretneš len veľmi málo. A ţe by
mal niekto aţ štyri, o niečom takom som ani nepočula.“
Vyvalila som oči: „Prečo mi to doteraz nikto nepovedal?“
„Váţne?“ teraz ona na mňa vypúlila oči.
„Cetus len spomínal niečo také, ţe budem silná čarodejnica. No o tom, ţe môţeš mať len
jeden druh, či dva, mi nikdy nevravel. A vraj dvorný čarodejník a učiteľ mágia a takúto
podstatnú vec mi zabudne povedať,“ zavrčala som nahnevane.
„To vieš, zrejme ťa nechcel vystrašiť hneď na začiatku. Predsa len, si princezná a za tých
pár dní, čo ste tu som mala moţnosť spoznať Kleia a ver mi, z neho by bol hrozný
kráľ.“ Potlačila som smiech. Kleio bol priveľmi zbrklý, aby dokázal dobre vládnuť. Občas sa
správal ako dieťa. „Mali by sme vyraziť. Máme pred sebou ešte dlhú cestu,“ potisla ma ku
dverám z izby a potom aj z domu. Cez kuchyňu sme šli potichu. Elayn spal opretý o krb
a v ruke drţal meč. Potichu som otvorila dvere a vyšla som von a čerstvý vzduch.
„Niekam sa chystáme?“ opýtal sa Raven, keď sme vyšli von.
„Nemohli sme spať, tak sa ideme prejsť. Nadýchať sa trochu čerstvého vzduchu
a tak,“ odpovedala mu pohotovo Leitha, keďţe ja som v momente stuhla.
„A keď sa chodí na prechádzku, tak je beţné ísť oblečení ako ametystový
čarodejník,“ zhodnotil môj plášť.
„Ideme sa prejsť ku mne do práce. Ukázať Lussiel, ako to tu chodí a tak. Neboj sa, za takú
hodinku, dve sa určite vrátime,“ ubezpečila ho Leitha. Chytila ma za plecia a potlačila bliţšie
k lesu. „Poď, Lus, pôjdeme. Cesta je dlhá.“
„Myslíš si, ţe ju s tebou pustím samú? Keď som niečo podobné spravil naposledy, spadla,
udrela si hlavu a ja som potom dostal kázanie o zodpovednosti nad mojou zverenkyňou od
Cetusa. Vďaka, raz mi stačilo,“ Raven nás rýchlo dobehol. Vytrhol ma z Leithinho náručia
a začal ma viesť smerom k domu.
„Raven, som ametystová čarodejnica. Všetci ma tu poznajú ako jednu z najsilnejších. So
mnou sa jej nemôţe nič stať. A keby ti začal zase Cetus kázať, povedz mu, ţe má ísť za mnou.
Beriem na seba plnú zodpovednosť.“
„Cetus ti kázal? Sľúbil mi, ţe sa na teba nebude hnevať. Pekne drţí svoje sľuby. Pošli ho
rovno za mnou s tým, ţe mu mám čo povedať,“ prerušila som ich hádku. Nepáčilo sa mi, ţe
sa o mne rozprávali, akoby som tu ani nebola.
„Ametystová alebo nie. Človek, čo sa priatelí s Maticorou je pre mňa nebezpečný za
kaţdých okolností,“ povedal Raven trpko. Úplne ma ignoroval.
„Prestaň ma súdiť, keď o mne nič nevieš!“ zavrčala na neho Leitha.
„Tak a dosť! Odmietam počúvať túto vašu hádku. Raven, neviem, čo máš proti
Manticorám, no Leitha jednou z nich nie je. A ja nebudem súdiť nikoho podľa jeho priateľov.
Je to povrchné. A mal by si sa upokojiť. Dokáţem sa o seba postarať sama.
Leitha, prestaň na Ravena kričať. Vykonáva len svoju povinnosť. Ak sa ti na tom niečo
nepáči, choď za Elaynom. On ho na túto prácu určil. Ale, nech sa budeš sťaţovať akokoľvek
veľmi, ja uţ nikoho iného nechcem. Na Ravena som si zvykla. Bez neho by som tu uţ nebola.
Nechcem za svojho osobného stráţcu nikoho iného. Som princezná, môţem mu dať rozkaz,
aby pri mne ostal. A Elaynovi tieţ, aby ho neposielal preč. Takţe sa obaja
upokojte!“ zhlboka som sa nadýchla. Všetko to zo seba dostať jedným dychom nebol dobrý
nápad. Teraz som do seba ťahala kyslík plnými dúškami. Obaja boli zjavne zaskočení mojim
správaním, ţe sa ani nezmohli na slovo. „Nechápem, čo vás tak prekvapilo. Len som vám
povedala, čo si o tomto všetkom myslím,“ zavrčala som medzi nádychmi. Obaja sa naraz
nadýchli k odpovedi. Lenţe ja som sa dostala z Ravenovho zovretia a rýchlym krokom som
prešla k Leithe. „Poď, ideme,“ schytila som ju a potiahla do lesa. Prekvapeného Ravena sme
nechali stáť pred domom.
Rýchlym krokom som ju viedla lesom. Neviem, čo ma to zase chytilo. Tak strašne som sa
na Ravena nehnevala, ţe si myslí, ţe sa o seba nedokáţem postarať. Je to smiešne. Som
dospelá a plne schopná za seba rozhodovať. A okrem toho som budúca kráľovná. Tak prečo
ma povaţuje za nesvojprávnu?
„Lus, spomaľ. Nikam ti neujdem. Ten výstup pred domom, to bolo fakt niečo. Pekne si to
povedala,“ pochválila ma Leitha, keď som spomalila krok.
„Keď on ma tak veľmi nahneval. Neviem, čo to do mňa zase vošlo. Ale ja som na neho
nechcela byť aţ taká hnusná. Prečo som na neho tak veľmi kričala? Aj na teba. Prepáč.
Nechcela som byť tak veľmi zlá. Lenţe vy ste o mne rozhodovali ako o nejakej veci. Preto
som bola taká zlá!“ vychrlila som zo seba jedným dychom.
„Nahnevala si sa? Ako vtedy pri tréningu s Oronom?“ prikývla som. Aţ teraz som si
uvedomila, kam tým mierila.
„Bolo to zlo, však? Opäť sa ma pokúsilo ovládnuť a prinútiť ma niekoho z vás zabiť. A ja
som mu zase naletela. Ale prečo to musel byť práve Raven?“ opýtala som sa bezradne. Po
tvári mi začali stekať slzy. Nikomu z nich nechcem ublíţiť a Ravenovi uţ tobôţ nie. Však to
bol práve on, kto ma vtedy zachránil.
Leitha ma upokojujúco objala: „Uţ je to v poriadku. Zvládla si situáciu, nenechala si sa
ovládať zlom. Zvládla si to. Odišla si skôr, ako si mu niečo spravila. Uţ je to v poriadku.
Upokoj sa. Nič ti uţ nehrozí,“ jej hlas ma upokojoval. Bol tak pokojný, ţe som si bola istá, ţe
hovorí pravdu. Uţ je všetko v poriadku.
„Prepáč. Potrebovala som to zo seba dostať.“
Keď som sa uţ cítila lepšie, odtiahla som sa od nej. Utrela som si slzy. Zhlboka som sa
nadýchla, aby som sa ešte viac upokojila.
„Prečo je pre teba Raven dôleţitejší, ako ostatní? Mala som pocit, ţe si najviac rozumieš
s Cetusom a teraz si sa tu rozplakala, lebo si nakričala na Ravena.“ Zahryzla som si do pery.
Nebola som si istá, či jej to mám povedať alebo nie.
„Ako ţena ţene.“ Okamţite pochopila, čo tým myslím.
„Len medzi nami,“ prisľúbila. Z jej hlasu bolo počuť, ţe to myslí váţne.
„Bol to Raven, kto ma vtedy vytrhol Smrti. Počula som jeho hlas a keď som ho
nasledovala, prebrala som sa. Neviem, čo to má znamenať.“ Leitha sa potmehúdky usmiala
a naklonila sa ku mne. Niečo mi pošepkala do ucha.
Keď som si uvedomila, čo mi vraví, sčervenala som ako paradajka. Okamţite z mojej
reakcie pochopila odpoveď.
„Tak poď. Uţ sme skoro tam,“ z hlasu jej bolo počuť smiech. Nemôţem uveriť, ţe som
tak veľmi priehľadná. Vlastne, som si to doteraz ani tak veľmi neuvedomovala. Len teraz,
keď sa ma na to šeptom spýtala. „Daj si kapucňu, uţ sme tu.“ Bola som vďačná za to, ţe som
si mohla schovať tvár. Ešte stále som sa musela neľudsky červenala. „My, ametystoví
čarodejníci, pracujeme na cintorínoch. Stráţime ich pred vykrádačmi hrobov a pred dušami,
ktoré na ne nepatria,“ vysvetlila, keď sme vychádzali z lesa. Pred nami sa objavila lúka
s desiatkami náhrobkov. V slabom mesačnom svetle sa vynímali ako veţičky nad tmavou
zemou.
„Je tu krásne,“ šepkala som očarene. Vţdy som milovala tú posvätnú atmosféru na
cintorínoch. Rada som tam chodila, aby som načerpala tú energiu. Vţdy to bolo to
najmagickejšie miesto, aké som kedy videla. A tento bol obzvlášť nádherný. Bolo vidieť, ţe
Leitha si na ňom dáva záleţať.
„Krásne? Fakt nie si ametystová? Hodila by si sa k nám,“ povedala so smiechom
a previedla ma pomedzi náhrobky. Občas mi niečo povedala o čarodejníkovi, čo tam leţal.
Pri jednom z nich sa zastavila a poloţila ruku na chladný kameň. „Toto bola najdôleţitejšia
osoba v mojom ţivote. Bol to môj starší brat. Zdedil po matke zlatú mágiu. Bol jediný dôvod,
prečo som neodišla od rodičov hneď, ako som zistila, akú mám mágiu.
Jedného dňa k nám domov prišli cudzí muţi. Zlatý čarodejník zabil ich vodcu a oni sa
chceli pomstiť tým, ţe zabijú kaţdého zlatého, ktorého nájdu. Odvliekli ho ďaleko za dedinu
a tam ho surovo zabili. Sledovala som ich z kríkov a keď som to videla, neudrţala som sa.
Vypustila som na nich všetky smrteľné kúzla, ktoré ma vtedy napadli. Nič po nich
neostalo,“ povedala smutne.
„To mi je ľúto,“ rýchlo som k nej prišla a objala som ju. Určite to pre ňu muselo byť ťaţké.
Musí byť veľmi silná, keď sa dostala aţ sem.
„Nemusí,“ rýchlo ma opravila. „Spomínaš, keď som ti hovorila, ako som bola
v kráľovstve Smrti?“ prikývla som, no ona nečakala na moju odpoveď. „Videla som ho. Darí
sa mu dobre. Smrť si ho veľmi obľúbila a teraz sa o neho stará, aj keď jej on musí robiť
osobného sluhu. Celkom si rozumejú,“ povedala šťastne. „Všetko sa zdá byť v poriadku,
takţe sa môţeme vrátiť,“ odtiahla sa odo mňa a zaviedla ma späť do lesa.
Cesta späť prebiehala mlčky. Obe sme boli ponorené vo vlastných myšlienkach. Keď sme
sa vrátili k domu, Raven tam uţ nebol. Namiesto neho sa o dvere opieral Elayn.
„Som rád, ţe ste sa obe vrátili v poriadku. A teraz rýchlo do postele.“ Potichu nám otvoril
dvere a vpustil nás dnu. „Lus, nemusela si byť aţ taká zlá. Počul som vás,“ povedal mi
potichu, keď som okolo neho prechádzala. Zahryzla som si do jazyka. Vedela som to, a aj to,
ţe to bola vina zla. No zhadzovať vinu na niekoho iného by bolo zbabelé.
„Ja viem, Elayn, viem,“ zašepkala som rovnako ticho. Vošla som dovnútra. A potom
rovno do izby. Podala som Leithe plášť, vyzliekla som si šaty a ľahla som si do postele.
„Raven ti odpustí. Určite,“ zašepkala povzbudivo, keď uvidela môj strápený výraz. „Som
si istá, ţe nie je na teba nahnevaný a určite si spojí, ţe zrejme za to môţe zlo. Nebude
pripisovať vinu tebe.“
Potlačila som v sebe slzy: „Vďaka, Leitha. Dobrú noc,“ zašepkala som a ľahla som si spať.
Napriek všetkým zlým pocitom som zaspala okamţite.
„Tak dobre, Lussiel, máš posledný pokus. Ak ti to teraz nevyjde, končíme. Nájdeš si na
tréning niekoho iného. Ja nechcem mať nič spoločné s niekým, kto sa necháva tak ľahko
ovládnuť,“ Oron znel nekompromisne. Bola som si vedomá, ţe ak to teraz pokazím, skončila
som. Teraz, keď som v sebe našla novú vôľu ţiť, to nemôţem dopustiť.
„Zvládnem to,“ povedala som presvedčivo. Sadla som si doprostred lúčky, na ktorej sme
trénovali. Oron sa posadil kúsok odo mňa vo svojej zvieracej forme. Bola to jedna z jeho
podmienok, vraj, aby ma mohol ľahšie zastaviť. Cetus a Elayn stáli ďalej od neho. Obaja
drţali v rukách meče. Leitha stála vedľa nich a povzbudzujúco sa na mňa usmievala. Skoro
aţ na okraji lesa stáli Kleio a Daeron, obaja sa tvárili zdrvene. Najďalej od nás, v lese medzi
stromami, bol Raven. Stromy ho takmer úplne ukrývali, no keď sa naše pohľady stretli, mal
bolestivý výraz. Od včera so mnou neprehovoril. Musela som mu veľmi ublíţiť.
„Na čo ešte čakáš?“ zavrčal Oron netrpezlivo. Nedokázala som si zvyknúť, ţe v tejto
svojej zvieracej forme dokázal rozprávať. Vysvetlil to tým, ţe ak sa to naučím ovládať,
budem to vedieť aj ja.
Zavrela som oči a začala som spomínať. Exedra mi povedala, ţe spomienky z hlavy
a pocity zo srdca. Na tie si musím spomenúť. Rýchlo som si spomenula na bolesť, keď sa mi
menili kosti v ruke. Hlava si rýchlo dokázala vybaviť všetky tie okamihy. Impulzy bolesti,
ktoré mnou prechádzali, dodalo srdce. Spojila som ich dohromady. Spomenula som si na
všetky detaily tej noci. Bolesť v ruke, skracovanie prstov, zmenu na zvieraciu labu a potom
bolesť z celého tela.
Dlho som nemusela spomínať. Po dlhých dňoch tréningu som konečne pocítila nejakú
zmenu. Bolesť sa vrátila. Všetky tie pocity boli späť. Teraz len boli o niečo intenzívnejšie.
„O chvíľku to bude. Ide ti to skvele. Len nesmieš zabudnúť dýchať,“ napomenul ma Oron,
čím ma vyrušil zo sústredenia. Aţ teraz som si uvedomovala, ţe nedýcham, aby som
nekričala od bolesti.
Dopriala som pľúcam kyslík a vtedy som pocítila, ako sa mi menia kosti na hrudí. Mala
som pocit, ţe sa mi lámu všetky kosti v tele, aby sa vzápätí mohli zrásť na niečo iné. Bolesť
bola tak neznesiteľná, ţe som stratila rovnováhu a spadla som na zem. Keď sa premenil Oron,
vţdy to vypadalo tak jednoducho a teraz ma to tak nesmierne bolí.
Trhane som sa nadýchla. Cítila som, ţe sa pomaly mením. Určite to uţ nebude trvať dlho,
ale tá bolesť.
Keď bolesť z lámania kostí na sekundu ustúpila, pocítila som pálenie na celom tele.
Zahryzla som si do jazyka, aby som nevykríkla a pocítila som kovovú chuť krvi. Musela
som si ho prehryznúť. Pálenie pretrvávalo o niečo dlhšie ako všetko to lámanie. Čudovala
som sa, ţe som pri tom všetkom nevykríkla. Keď sa všetka tá bolesť a všetko to pálenie uţ
konečne stratilo, vydýchla som zadrţiavaný vzduch. Nechala som sa unášať tým pokojným
pocitom, keď ma uţ nič nebolelo.
„Blahoţelám. Zvládla si to. Je z teba strieborná čarodejnica. Premenila si sa úspešne.
Vlastne sa čudujem, ţe si nevykríkla od bolesti. Muselo to pekelne bolieť.“ Prekvapene som
otvorila oči. Čakala som niečo iné, ale nie, ţe ma to bude bolieť. A hlavne som si nemyslela,
ţe to zvládnem tak rýchlo.
„Síce netuším na čo si sa premenila, Lus, ale vypadáš pekne.“ Otočila som hlavu na
Cetusa, ktorý ku mne pomaly pristupoval. Leţala som na boku. Prevrátila som sa na nohy,
automaticky som sa pokúsila postaviť na dve, no hneď som spadla na zem.
„Zvieratá nechodia po dvoch. Musíš si na to len zvyknúť. Pomaly to príde. Ešte ak sa
párkrát premeníš, pôjde ti to. Premena späť je rovnaká. Teraz, keď si uţ zistila, aká je tvoja
zvieracia podoba, premeniť sa spať do ľudskej bude ľahké. Len sa na ňu musíš
sústrediť,“ povedal mi Oron, ktorý sa postavil na svoje zvieracie laby. „Dodrţal som svoje
slovo a naučil som ťa to ovládať. Ešte raz ti blahoţelám. To je všetko z mojej strany. Zbohom,
moţno sa ešte raz stretneme, moţno nie,“ roztiahol svoje obrovské krídla a jedným mávnutím
bol vo vzduchu.

. Kapitola
Z Údolia čarodejníc sme vyrazili skoro, na svitaní. Uţ sme aj tak mali veľký sklz,
potrebovali sme sa poponáhľať. Nechceli sme márniť čas.
„Zastavte sa, keď pôjdete naspäť,“ zakývala nám Leitha na cestu. Pribalila nám aj nejaké
jedlo, aby sme sa nezdrţovali s varením obedu.
„Určite sa ešte stretneme,“ odvetila som s úsmevom a sprisahanecky som na ňu ţmurkla.
Okamţite pochopila.
„Hlavne na seba dávajte pozor,“ usmiala sa na mňa rovnako tajomne.
„Odchádzame!“ zavelil Elayn uţ asi desiaty raz, keď sme sa my dve nie a nie rozlúčiť.
Povzdychla som si a venovala som Leithe posledný pohľad. Táto netradičná ametystová
čarodejnica mi bude chýbať.
Venovala mi rovnako smutný výraz a uţ sme vyrazili do lesa.
Obvykle sme chodili pomaly, aby sa kone rýchlo neunavili, no teraz sme pridali do kroku.
Do večera sme sa chceli dostať z Údolia. Do priesmyku v Čiernych horách trvá cesta dva dni.
„Neboj sa, stihneme to rýchlejšie. Poprípade môžeme vyraziť tryskom vpred a budeme
tam do večera,“ zaznel mi v hlave uštipačný hlas Ailive.
„Ja viem, že to stihneme. A som si úplne istá, že ty by si s tým nemala ani najmenší
problém. Si z nás najrýchlejšia. Mňa trápi niečo iné,“ v duchu som si opäť povzdychla.
„Stavím sa, že príčina tvojich ťažkostí sedí tuto vedľa na tom čiernom koni,“ nenápadne
hodila hlavou smerom doprava. Nemusela som sa ani pozrieť, koho tým myslela. Musela som
mu poriadne ublíţiť, keď sa so mnou odmietal rozprávať. Pravdupovediac, odvtedy
neprehovoril ani jediné slovo. Nechcem si radšej ani predstaviť, ako veľmi sa teraz trápi.
„Trápi sa rovnako veľmi ako ty. Cítim to. On má silné spojenie so všetkými zvieratami.“
„Ako to vieš? Aké spojenie?“ nechápala som, čo tým myslela.
„Je jantárovým čarodejníkom, to si nevedela? Preto dokáže vidieť aj víly, dokáže vycítiť,
keď sa v lese niečo deje. Len niekedy je až priveľmi krotký, jantárová mágia je divoká
a nespútaná, vôbec sa k nemu nehodí,“ zaspomínala si Ailive v duchu.
Škoda, ţe som ho takého pred tým nepoznala. I keď je pravda, ţe keď som nemala čo
robiť po hodinách s Daeronom a Cetusom, vţdy dokázal vymyslieť niečo, čím ma zabavil.
„Daeron, ak sa okamţite neupokojíš, zviaţem ťa a potiahnem za sebou!“ zavrčal generál.
Vytrhol ma z mojich vnútorných myšlienok tak nečakane, ţe som aţ nadskočila. Prekvapene
som sa pozrela na Daerona, ktorý sa čochvíľa obzeral okolo seba, akoby niečo čakal. Vypadal
neisto a vystrašene.
„Daeron, čo sa deje? Si v poriadku?“ opýtala som sa ho pokojne.
„Herinya, o mňa sa nemusíte báť. Som v poriadku, len nemám rád toto územie,“ povedal
napäto a otočil sa za zvukom v lese.
„Čo je toto za územie?“ myslela som, ţe sme ešte v Údolí čarodejníc, no podľa jeho
správania sme z neho uţ zrejme vyšli.
„Ešte stále sme v Údolí, na jeho hraniciach, presnejšie. Daeron, keď sme plánovali cestu,
zaryto si odmietal tadiaľto ísť. Uţ by si nám konečne mohol vysvetliť prečo,“ vysvetlil
namiesto neho Cetus. „Podľa máp je medzi Údolím a Čiernymi horami, územie nikoho. Tak
prečo tak vyvádzaš?“
„Vôbec to nie je územie nikoho. Je to tu nebezpečné, mali by sme sa poponáhľať. Prejsť
tadiaľto tak rýchlo, ako sa len dá. A hlavne by sme sa vôbec nemali zastavovať,“ začal
s obavami a popohnal koňa.
„Keď toto nie je územie nikoho, tak komu potom pratí? A prečo si nám niečo tak dôleţité
nepovedal uţ skôr? Môţe to tu byť nebezpečné.“
„Mapy sú dosť staré, aby o tomto vedeli. Ţije tu jeden národ, ktorý si nepraje byť rušený.
Mali by sme toto miesto obísť,“ Daeron sa stále viac obracal za zvukmi lesa.
„Uţ je neskoro. Museli by sme sa otočiť, vrátiť sa cez celé Údolie a prejsť územím kráľa
Eligora. A dobre vieš, ţe on neznáša celé kráľovstvo. Keby vedel, ţe tu máme budúcu
kráľovnú, bez váhania by na nás zaútočil. Proti jeho celej armáde by sme nemali šancu.
A okrem toho, je to predĺţenie cesty ešte o ďalšie tri dni. Stratili sme uţ veľa času. Musíme
sa ponáhľať,“ vysvetlil mu Kleio.
„Kleio, odkedy sme odišli zo zámku, nejako veľmi si sa zmenil. Začínaš sa správať
rozumne. Pozor na to, aby som si to nerozmyslela a neprenechala ti trón,“ zasmiala som sa
falošne. Z tejto napätej atmosféry mi behal mráz po chrbte. Potrebovala som ju nejako
odľahčiť.
„Len snívaj ďalej. Nič také sa nestane. Úplne mi bude stačiť, ţe budem vládnuť po tvojom
boku ako tvoj manţel. Ver mi, vyrastal som v tom zámku a poznám všetky povinnosti kráľa.
Všetky tie tony papierov, hrozná predstava,“ Kleio mi tým dal jasne najavo, ţe so mnou
odmieta spolupracovať. Ale ešte stráviť ďalších päť minút v tejto atmosfére a zbláznim sa.
„Ailive, dostaň ma odtiaľto. Ja to už ďalej nevydržím. Daeron je strašný, všetci sú kvôli
nemu teraz tak veľmi ostražití. Začínam sa báť.“
„Dobre, ale aby si sa potom nebála ešte viac. A teraz sa pevne drž,“ odpovedala mi moja
verná spoločníčka a vyrazila tryskom vpred. Ledva som sa poriadne zachytila opratov
a pritisla si k sebe spiaceho Onyxa. Za tých pár dní zase o niečo podrástol. Chudáčik, musel
sa o mňa nesmierne báť.
Ale teraz, keď mi vietor prehrabával vlasy, som sa upokojovala. Zdá sa, ţe občas trocha
adrenalínu nezaškodí.
„Myslím, že sme dosť ďaleko, aby nás tak skoro nenašli. Už môžeš spomaliť. Ale nechoď
pomaly.“ Ailive okamţite poslúchla môj rozkaz. Vrátila sa k rýchlejšej chôdzi, aby nás mali
šancu dobehnúť.
Účinok to malo ale okamţitý. Keď tu uţ nebol tak vystrašený Daeron, cítila som sa lepšie.
V húštine vedľa nás sa niečo pohlo. Počula som zvuk praskania vetvičiek. Zatiahla som
opraty a Ailive okamţite zastavila.
„Čo sa deje?“ opýtala sa, keď nechápala môj čin.
„Niečo je v lese.“
„Nemali by sme v takom prípade utekať?“ nestihla som je odpovedať, pretoţe v tom
momente z lesa vyliezla obrovská Manticora. Vykríkla som od strachu.
Uţ-uţ som chcela Ailive rozkázať, aby sa pohla, keď v tom zver prehovoril: „Neľakaj sa,
to som ja. Nestihli sme sa porozprávať. Bol som za tebou u Leithy, ale ona mi povedala, ţe
ste uţ odišli.“
„Oron. Vystrašil si ma,“ vydýchla som s úľavou.
„Musíme sa porozprávať. Premeň sa a poď za mnou,“ rozkázal mi nekompromisne. Veľké
zviera sa začalo vracať späť do lesa.
„Nemôţem odísť. Budú ma hľadať. A tieţ tu nemôţem nechať Onyxa a Ailive samých.
Môţe sa im niečo stať,“ prerušila som jeho odchod.
Oron sa okamţite premenil do ľudskej podoby: „Sľúbila si, ţe budeš poslušná. Onyxa si
môţeš vziať so sebou. A tvoj kôň tu počká na ostatných. Aspoň budú vedieť, kde ťa majú
hľadať. A teraz sa uţ premeň a poď!“ rozkázal mi opäť.
„Ailive, odkáž im, nech sa o mňa neboja. Že sa do večera vrátim. Nech tu rozložia tábor
a počkajú na mňa,“ povedala som jej v duchu.
„Dobre, ale buď opatrná.“ Neodpovedala som jej, no rýchlo som zliezla z jej chrbta.
Onyxa môj krik prebudil. Teraz vystrašene pozoroval znovu premeneného Orona.
„Neboj sa, on ti neublíţi,“ zašepkala som mu ticho. Neveriacky na mňa pozeral. Pustila
som ho a on na svojich krídelkách začal poletovať okolo mňa. Opäť som sa sústredila na
svoju premenu. Trvala o niečo kratšie ako tá včerajšia. A bola aj menej bolestivejšia.
„Rýchlo, nemáme veľa času, čoskoro sú tu,“ povedal mi Oron netrpezlivo. Prikývla som
a postavila som sa na vratké nohy. Ešte stále som si nezvykla chodiť po štyroch.
Keď som si bola istá, ţe uţ mám rovnováhu, prikývla som.
„Poď za mnou,“ rozbehol sa smerom do lesa. Ešte stále som nemala moţnosť zistiť, aké
zviera vlastne som. No podľa všetkého som sa premenila na nejakú mačkovitú šelmu. Mala
by som sa dostať k nejakému zrkadlu alebo k niečomu podobnému, aby som sa videla. „Mala
by si sa pokúsiť hovoriť. Nepôjde ti to hneď od začiatku, no stále je lepšie sa naučiť hovoriť
takto, ako sa stále premieňať.“
„Budem sa snaţiť,“ povedala som, no namiesto slov vyšlo z mojich úst len tiché
mraučanie. Rozhodne som nejaká šelma, ale aká?
„Začiatky sú vţdy ťaţké.“ Bola som si istá, ţe sa v duchu smeje.
„Nesmej sa!“ opäť som len zavrčala. Liezlo mi to na nervy, ţe nemôţem povedať, čo si
myslím. Nieţeby som rozprávala nejako veľa, ale páčilo sa mi, ţe mám aspoň občas moţnosť
niečo povedať.
„Prepáč, nejako ti nerozumiem.“ Uţ som si bola istá, ţe sa smeje. Nahnevala som sa.
Rozbehla som sa, rýchlo som ho dobehla a skočila som na neho so zvieracím výkrikom.
Zvalila som ho na zem a zavrčala som na neho. „Dobre, vzdávam sa, vyhrala si.“ Uškrnula
som sa a zliezla som z neho. „Uţ sme dosť ďaleko. Tak sa premeň späť, aby sme sa mohli
pokojne porozprávať,“ ako hovoril, zmenil sa späť do svojej ľudskej podoby. Nasledovala
som jeho príkladu. Lenţe jemu to trvalo len zlomok sekundy, mne dobrých päť minút.
„Premena späť ti ide ťaţšie? To sa nestáva tak často. Znamená to, ţe máš väčšie spojenie na
svoju zvieraciu dušu, ako na svoje ľudské telo. Čudné, myslel som si, ţe to bude
naopak,“ zhodnotil túto situáciu Oron.
„Nemám rada ľudí. Sú zlí a len si navzájom ubliţujú. Nedokáţu byť dobrí. Zvieratá sú na
rozdiel od nich nevinné. Nikdy by si neublíţili navzájom len tak, bezdôvodne. Mám ich
radšej,“ vysvetlila som mu pravdivo. „Aj keď, musím priznať, ţe som za posledných pár
mesiacov spoznala niekoľko ľudí, ktorých by som za nič na svete nevymenila,“ s úsmevom
som si spomenula na všetky záţitky zo zámku.
„To je síce pekné, no ešte máme pred sebou nejakú prácu. Nazvime to, zakončením
tréningu. Takou poslednou lekciou, ktorú musí učiteľ dať svojej ţiačke.“
„Myslela som si, ţe strieborná mágia je len o premene. Je v tom ešte aj niečo
ďalšie?“ opýtala som sa ho nechápavo. Prečo mi o tom doteraz nič nepovedal?
„Je to niečo, čo sa dedí len medzi striebornými mágmi. Ty si včera v noci zvládla premenu,
čím sa z teba jedna stala. Je to tajomstvo. Nikto iní sa to nesmie dozvedieť.“
„Tajomstvo?“
„Najviac utajované tajomstvo strieborných mágov.“ Dramaticky sa odmlčal. Bola som si
istá, ţe ak ma bude ešte viac napínať, prasknem. „Najviac utajovaným a najdôleţitejším
tajomstvom strieborných mágov je strieborná mágia samotná.“
„Čoţe?“
Strápene si povzdychol: „Ten tvoj čarodejník, Cetus, určite ti hovoril o striebornej mágií.
Musel ti povedať, ţe je jedna z najstarších a stále sa o nej nič nevie. To preto, lebo my,
strieborní mágovia, pravdu o nej ukrývame pred svetom. Keby sa ľudia o tomto dozvedeli,
nechcem si radšej ani predstaviť, čo by sa stalo. Je na čase, aby si sa to dozvedela aj ty.“
„Ale veď ja... nie som len strieborná čarodejnica. Mám ešte ďalšie druhy mágie. Určite
existuje nejaké pravidlo, ktoré zakazuje iným mágom, aby o tom vedeli,“ začala som
protestovať. Nerobí mi problém udrţať tajomstvo, no niekedy si pusu ľahko pustím na
prechádzku a prerieknem sa. Nechcem, aby ťarcha tak veľkého tajomstva leţala na mojich
pleciach.
„Keby si to nezvládla, nikdy by si sa nestala striebornou čarodejnicou. Naša pani,
princezná Mesiaca, ti verí. Inak by ti nedala tak veľkú moc, akou je strieborná mágia.“
„Princezná Mesiaca?“
Posadil sa vedľa mňa na zem, oprel sa o strom a začal rozprávať: „Bolo to veľmi, veľmi
dávno. Nikto si presne nepamätá kedy.
Keď Zlatý drak tvoril zem a všetok ţivot na nej, strovil aj Slnko, aby namiesto neho
dávalo pozor na ľudí a Mesiac, aby osvetľoval temnotu noci. Boli to dvaja súrodenci, ktorých
moc závisela od toho druhého. Nikdy sa nesmeli stretnúť a predsa museli svietiť spolu.
Raz za sto rokov mali dovolené pozrieť sa na zem. Od východu do východu slnka mohli
ţiť medzi ľuďmi.
Slnko bol prekrásny mladík a tieto svoje návštevy väčšinou vyuţíval, aby sa zabával
s mladými pannami. Hovorí sa, ţe práve tak vznikli elfovia.
Mesiac bola prekrásna dievčina. Ona sa vţdy len prechádzala popri jazierku, alebo chodila
po mestách a pomáhala chorým. Ona, na rozdiel od neho, bola dobrá a všetkými milovaná.
Jedného dňa, keď sa raz prechádzala po zemi, uvidela prekrásneho mladíka a bezhlavo sa
do neho zamilovala. Jej brat, Slnko, na ňu vtedy veľmi ţiarlil. Uţ ho tie radovánky prestávali
baviť a aj on chcel raz spoznať skutočnú lásku. Svoju sestru znenávidel za to, ţe sa
zamilovala do obyčajného smrteľníka.
A preto sa raz za ňou vydal. Stretli sa a vtedy prvý raz nastalo zatmenie Mesiaca. Nakričal
do nej, ako si to dovolila, zamilovať sa. Za trest je vybral manţela, Temnotu. A toho mladíka
potrestal tým, ţe zakaţdým, keď vyšiel Mesiac, premenil sa na odpornú príšeru.
Mesiac bola zhrozená jeho počínaním, no nemohla s tým nič urobiť. Temnota k nej
prichádzala a odchádzala. Stále keď sa k nej priblíţila, úplne ju zakryla a nastal Nov.
Mesiac veľmi ľutovala svojho milého. Raz, keď bola Temnota od nej najďalej mu poţičala
svoju moc. Na zem sa zniesli lúče jasného svetla. Kaţdého, koho sa dotkli, sa premenil na
nejaké zviera. No keď sa lúče dotkli toho mladíka, stal sa nesmrteľným. Aby, keď Mesiac
mohla opäť zostúpil z neba, sa mohli zase stretnúť. Dostal časť jej moci a preto začal hľadať
ostatných. Učil ich o Slnku a Mesiaci a naučil ich ovládať ich moc. A o sto rokov na to, sa
stretol s princeznou Mesiaca. Aj keď bol vo svojej zvieracej forme, ona ho nikdy neprestala
milovať.“
„To je tak smutné!“ vyhlásila som, keď uţ dlho nič nepovedal. „Prečo na ňu ţiarlil? Však
on si mohol ďalej uţívať a bol by spokojný. A vôbec nemusel ani jedného z nich tak kruto
potrestať.“
„Čo uţ, jeho rozhodnutie nezmeníme. Stalo sa, čo sa stať malo. Princezná Mesiaca na nás
teraz dáva pozor ako na svoje deti. A Slnko nás potajme nenávidí a ţiarli na ňu. A Temnota,
nuţ, veľký kráľ Temnoty ovláda Mesiac stále viac a jej moc stále slabne. Ak ju niekto
nevyslobodí od toho tyrana hrozí, ţe jedného dňa zomrie a my s ňou,“ povedal trpko.
„Počuj, uţ toľkokrát som vo svojom ţivote bola na hrane smrti, ţe neverím, ţe som všetky
tie razy preţila. My ţeny sme silné bojovníčky. Určite ju niečo také nepoloţí. A som si istá,
ţe raz sa niekto nájde, kto ju z toho jej prekliatia vyslobodí a ona bude môcť byť so svojim
milovaným.“
Zasmial sa: „Kieţ by som mohol aj ja mať aspoň kvapku tvojho optimizmu.“
„Ja nie som optimistka, ja som pesimista aţ za hrob,“ vyhlásila som sladko. Pozrel sa na
mňa s úsmevom v očiach.
Náš očný kontakt sa prerušil, keď vstal.
„Povedal som ti všetko, čo som mal. Teraz uţ vieš pravdu. Opatruj tento starý príbeh
a keď nájdeš ďalšieho strieborného čarodejníka, prezraď mu ho. Nech pravda nášho rodu
nikdy nezanikne,“ opäť sa v zlomku sekundy premenil na obrovské zviera. „Onyx cestu späť
pozná. Zavedie ťa späť. A teraz zbohom, aţ do nášho najbliţšieho stretnutia.“ Prisahala by
som, ţe som na jeho zvieracej tvári videla úsmev. No odohralo sa to tak rýchlo, keď mávol
krídlami a vzlietol, ţe som si tým nemohla byť istá.
„Aj tebe zbohom, priateľu,“ zašepkala som do ticha stromov.
Pozrela som na Onyxa, ktorý celý čas sedel vedľa nás a hral sa s nejakou rastlinkou.
Poletoval okolo nej a vystrkoval labku k jej pestrofarebnej hlávke.
„Tak poď, Onyx, vrátime sa. Určite sa uţ o nás boja,“ chytila som ho do náruče a vstala
som. Boli sme uprostred lesa a ja som si nebola istá, kadiaľ mám ísť. Skúsila som podobný
smer, akým odletel Oron. „Skúsme ísť tadiaľto. Aj keď Oron povedal, ţe poznáš smer,
neviem si predstaviť, akoby si ma viedol,“ povedala som Onyxovi a pohladila som ho po jeho
jemných uškách. Vykročila som smerom do lesa, no on sa mi rýchlo vytrhol. „Čo sa
deje?“ opýtala som sa prekvapene. Roztiahol svoje drobné krídelká a začal letieť na opačnú
stranu. Nepreletel ani meter, keď zastavil a otočil sa na mňa. „Mám ísť za tebou. Chápem.
Takţe ma predsa len budeš viesť,“ usmiala som sa na neho a opäť som ho vzala do náruče.
Vykročila som smerom, ktorý mi ukázal.
Zakaţdým, keď som z neho zišla sa mi vytrhol a naviedol ma na správnu cestu.
Ja som cestou rozmýšľala o princeznej Mesiaca. Muselo to byť pre ňu ťaţké, len raz za sto
rokov sa ísť pozrieť na svet. A potom stretnúť svojho milovaného a môcť ho vidieť len raz.
A potom sledovať, ako trpí, keď sa premieňa pri jej svetle. Muselo to byť pre ňu ťaţké.
Chúďatko princezná. Muselo to byť uţ veľmi dávno, ale prečo sa ešte nenašiel niekto, kto by
ju zachránil? Nemôţe to byť aţ tak hrozné. Však, čo treba? Len poraziť toho kráľa Temnoty
či čo. A potom by uţ princezná nebola spútaná jeho mocou. A uvoľniť jej milovaného spod
kliatby, aby mohli byť spolu aspoň raz za tých sto rokov. Určite to nie je aţ tak ťaţké.
Znenazdajky ma chytila nejaká ruka. Vykríkla som prekvapením.
„Kde si bola, Lussiel?“ opýtal sa ma nahnevane Cetus. „Zrazu sa len tak rozbehneš,
utečieš ďaleko za hranice a potom sa stratíš, Ailive ostala stáť uprostred cesty a ty nikde.
Tušíš vôbec, ako sme sa o teba báli?“ vytýkal mi, keď ma viedol von z lesa.
„Prepáč, Cetus, ja som len...“ zarazila som sa. Rozhodne mu teraz nemôţem začať hovoriť
o princeznej Mesiaca. Porušila by som tajomstvo.
„Ty si len čo, Lussiel? Ak sa ešte raz takto stratíš z dohľadu, obviaţem ti okolo nohy lano,
aby si ďaleko sama nikam nechodila. Najprv ten únos v lese, potom prechádzka po cintoríne
a teraz si len tak zmizneš,“ zavrčal na mňa generál tak veľmi, ţe ma aţ striaslo.
„Blíţi sa noc, Lus, toto bol zlý nápad sa ísť teraz prechádzať,“ napomenul ma Kleio dosť
neţnejšie ako tí dvaja.
„Prepáčte, naozaj som vám nechcela pridávať starosti. Ja som len... Jeden starý priateľ sa
za mnou zastavil. Nejako sme sa zahovorili a ja som zabudla na čas. Mrzí ma to,“ previnilo
som sklopila hlavu. Cítila som sa mizerne, ţe im stále spôsobujem toľké starosti.
„Herinya, celý deň som dnes opakoval, ţe je to tu nebezpečné a ty sa teraz len tak stratíš.
Teraz, keď na teba stále číha zlo, si veľmi zraniteľná.“
„Prepáčte,“ zašepkala som ešte raz. V očiach ma začali páliť slzy. Naozaj som im nechcela
pridávať ešte ďalšie starosti.
Potlačila som v sebe vzlyk. Prečo na nich musím byť taká zlá? Oni sa o mňa tak starajú,
kaţdý deň za mňa nasadzujú ţivot a ja im pridávam ešte ďalšie starosti. Mala by som sa
snaţiť byť čo najviac nenápadná a nie ich takto trápiť.
„Ach, Lus, nič tak strašné sa nestalo. Si v poriadku, a to je hlavné. Ale uţ to nikdy viac
neurob. Alebo aspoň pošli posla, ţe sa niekam chystáš, dobre?“ prikývla som. Zdalo sa, ţe mi
uţ Cetus odpustil, no ja som sa aj tak cítila mizerne.
„Kúsok ďalej je čistinka. Môţeme tam prenocovať,“ aj generál bol o čosi pokojnejší.
Pritisla som si Onyxa bliţšie k sebe. Stratili sme ďalší deň. A zase mojou vinou.
Cetus ma pustil a pobral sa k Ailive.
Jeho miesto vystriedal Kleio: „Netráp sa. Všetko dobre dopadlo. Nehneváme sa na teba,
len to uţ nerob.“ Prikývla som. Dúfala som, ţe keď zodvihnem hlavu, nevšimne si môj
uslzený pohľad. „Poď, pôjdeme,“ pomohol mi vysadnúť do jej sedla. Stále som drţala hlavu
sklonenú.
Obaja ma nechali na pokoji a vyrazili sme k neďalekej čistinke.
Prišli sme k nej mlčky. Ja som pri sebe pevne zvierala Onyxa. Aspoň malá útecha v tejto
bolesti.
Dorazili sme na čistinku, zliezla som z Ailive a chcela som odísť do čo najvzdialenejšieho
kúta, aby som neprekáţala.
Urobila som len pár krokov, keď kúsok predo mnou preletel šíp a zabodol sa do zeme.
Okamţite som zodvihla hlavu a pozrela som sa do lesa, odkiaľ ten šíp priletel. V momente sa
vedľa mňa zjavil Raven s vytaseným mečom.
„Odhoďte zbrane! Máme ju na muške a pokojne ju zastrelíme,“ ozval sa z lesa hromový
hlas. Nikto sa ani len nepohol. „Ako myslíte,“ opäť sa ozval ten hlas. Vzduchom preletel
ďalší šíp. Nebyť Ravenovej rýchlej reakcie, uţ by bolo po mne. Lenţe on ho rýchlo presekol.
V momente sa z lesa vyrútili bojovníci a obkľúčili nás. Rozpútal sa okolo mňa boj. Snaţila
som sa byť čo najviac nenápadná, aby sa Raven sústredil hlavne na seba. Snaţil sa, stáť čo
najbliţšie pri mne, lenţe čoskoro sa musel vzdialiť, aby mi švihmi meča neublíţil. Práve ten
moment vyuţil nepriateľ. Prudko ma k sebe strhol a priloţil mi chladnú čepeľ meča na krk.
„Odhoďte zbrane!“ zopakoval. Všetci ho museli poslúchnuť. Uţ nešlo len o planú hrozbu.
„Vôbec si sa nezmenil. Stále nechávaš krásne dámy plakať, synu,“ ozval sa za mnou veľmi
povedomí hlas. Čepeľ mi z krku zmizla.
„Né yonta yárë. Dlho sme sa nevideli, otec,“ odpovedal mu Daeron.

. Kapitola
„Né yonta yárë, otec,“ odpovedal mu Daeron. Zodvihol svoj meč zo zeme a schoval ho
späť do pošvy na páse.
„Daeron?“ opýtal sa Elayn nechápavo.
„Nechcel som tadiaľto ísť, pretoţe toto je územie môjho klanu. Sme na území
elfov,“ odpovedal mu odovzdane. Teraz uţ nemal moţnosť zapierať.
„To bolo hnusné, synak. Takto sa vyjadrovať o svojej rodnej zemi. Keby ťa teraz počula
tvoja matka.“
„Otec, mohol by si ju, prosím ťa, pustiť? Ona nikam neutečie,“ napomenul ho, keď mi
muţ ešte stále zvieral ruku. Keď mi to teraz pripomenul, prestala som si ju cítiť.
„Aţ keď sľúbiš, ţe pôjdete s nami. Objavíš sa tu raz za celé storočie a čakáš, ţe ťa len tak
necháme odísť? Ideš s nami!“ rozkázal. Ruku mi stisol ešte pevnejšie a potiahol ma smerom
k lesu. Ledva som jeho tempu stačila. „Mimochodom, slečna, som Daeron starší, Daeronv
otec,“ predstavil sa mi, keď ma vliekol lesom. „A tvoje ctené meno?“
„Lussiel.“
„Okúzľujúce meno, slečna Lussiel. Ak ti môj syn, Daeron, niekedy v minulosti ublíţil,
pokojne mi to povedz. Ja si s tým poradím,“ hovoril ďalej.
„Váš syn bol ku mne po celý čas veľmi milý,“ odpovedala som pravdivo. „A pokojne ma
uţ môţete pustiť. Neutečiem vám, ale prestávam si cítiť prsty.“
Stisk okolo mojej ruky, okamţite povolil: „Ospravedlňujem sa. Ani som si neuvedomil, ţe
zvieram tak krásnu mladú dámu a nie nejakého muţa, ktorý si dovolil vstúpiť do nášho
lesa,“ ruka stále ostala obtočená okolo môjho lakťa, len teraz uţ ma jej stisk nebolel.
„Otec, prestaň k nej byť hrubý. Herinya je...“ snaţil sa ho upokojiť Daeron. Otočila som
hlavu, aby som videla, ţe všetci idú poslušne za nami. Elfovia im zobrali meče, no oni sa
tvárili tak nazúrene, ţe by ich dokázali pozabíjať aj holými rukami.
„Herinya?! Daeron, čo to s tebou v tom paláci spravili?“
Daeron mu uţ nestihol odpovedať, pretoţe sme vstúpili do obrovského mesta uprostred
lesa. Domy a všetky stavby boli vybudované v starých stromoch. Koruny poskytovali
dokonalú ochranu oblohy, ale stále cez ne prenikalo svetlo, teraz uţ zapadajúceho slnka.
Zastavili sme sa uprostred námestia. Okolo nás sa zhlukli davy zvedavcov. Asi tu
návštevníkov nemali často. Obdivovala som prekrásne stavby, nejako ma uţ krása elfov
nevzrušovala. Tušila som, ţe budú nádherní, no ich architektúra bola ešte krajšia.
Z jedného obrovského stromu vyšla po točitom schodišti nádherná pani. Po jej boku kráčal
elf veľmi podobný Daeronovi. Bol asi rovnako vysoký, len havranie vlasy mal o niečo kratšie.
„Meldanya, koho si to priviedol?“ opýtala sa zvedavo ţena, keď prišla takmer aţ k nám.
Elfovia v dave jej ustupovali. Prišla k nám a začala si nás obzerať. Pri pohľade na mňa sa
zamračila.
„Presvedč sa sama,“ Daeron starší ma odtiahol z cesty a ukázal tak Daerona, ukrývajúceho
sa za mnou.
„Daeron!“ vykríkla ţena nadšene a rozbehla sa k nemu. Skočila mu okolo krku a silno ho
objala. „Synček môj, kde si sa tak dlho túlal?“ z jej hlasu bolo počuť slzy.
„Odpusť, matka,“ zašepkal Daeron dojato a objal útlu ţenu. Ţena ešte dlho ticho vzlykala
do jeho ramena.
„Meldanya, uţ ho môţeš pustiť. Tak skoro ho do sveta zase nepustíme. Nie, pokiaľ
neoslávime jeho návrat,“ vyhlásil Daeron starší nadšene. Davom sa rozniesla radosť.
Ţena sa od neho konečne odtiahla utierajúc si slzy: „Ja viem. Som len tak nesmierne
šťastná, ţe ho zase vidím, ţivého a zdravého,“ povedala a prišla k muţovi, čo ešte stále
zvieral moju ruku. Aţ teraz som sa mu pozrela do tváre. Muţ bol úplnou podobou Daerona.
Vypadal len o niečo staršie. Rovnako čierne vlasy a aj rovnako modré oči a rovnaké črty
távre. Keby som nevedela, ţe je to jeho otec, určite by som si myslela, ţe sú bratia, ak nie
dvojičky. „Synček, koho si to so sebou priviedol? Snáď svoju snúbenicu?“ opýtala sa ţena
prekvapene, keď ma zbadala. Uţ-uţ som jej chcela odpovedať, keď zrazu o krok ustúpila so
strachom v očiach. „Odpusťte, pani moja, nespoznala som vás. Prepáčte mi.
A ospravedlňujem sa aj za hrubosť svojho manţela. Daeron, okamţite ju pusti! Čo nevidíš, ţe
to budúca kráľovná?“ opýtala sa ho ţena rozčúlene. Ruka z môjho lakťa okamţite zmizla.
„Matka, otec, toto je Lussiel, budúca kráľovná,“ predstavil ma Daeron. „A spolu s nami sú
tu princ Kleio, generál Elayn, dvorný čarodejník Cetus a Lussielin osobný stráţca,
Raven,“ predstavil zvyšok našej skupinky Daeron. „Toto sú moji rodičia, kráľ a kráľovná
klanu Ohtar.“
„Rada vás všetkých spoznávam, som Faye, prosím, prijmite našu pohostinnosť a buďte
našimi hosťami. Určite musíte byť po tak dlhej ceste unavení,“ prehovorila kráľovná neţne.
Bola to prekrásna ţena, nečudovala som sa, po kom mohol Daeron zdediť svoj výzor.
Mala dlhé čierne vlasy, ktoré vypadali ako z hodvábu. Ofinka jej končila priamo nad očami,
predné pramienky mala zostrihnuté v polovici líc a ostatné jej padali na plecia. Jemný vetrík
ich rozfukoval a vytváral tak za ňou čiernu hodvábnu vlečku. Oči mala azúrovo modré, teraz
sa v nich leskla pokora. Pleť mala svetlý nádych a vypadala ako z hodvábu. Bola prekrásna,
veľmi pripomínala Daerona.
„A mňa predstaviť nechcete?“ ozval sa za kráľovnou hlas. Muţ, ktorý pred tým kráčal
vedľa nej na schodoch, teraz rýchlim krokom prešiel pred kráľovský pár. „Rád ťa zase vidím,
braček. Lussiel, som Orias, Daeronov brat. Rád vás spoznávam, princezná. Vanesselyë silë
calimavë,“ s poslednou vetou ma chytil za ruku, sklonil sa a pobozkal mi ju. Cítila som na
tvári červeň.
„Orias, prestaň! Je to princezná!“ napomenul ho Daeron starší. „Prosím, ospravedlňte ho.
Je ešte mladý a občas zabúda na slušnú výchovu.“
„Nebudeme si, predsa, kaziť tak vzácnu návštevu. Určite ste po tak dlhej ceste vyhladli.
Pripravíme pre vás oslavu vášho príchodu,“ vyhlásila kráľovná. Elfovia okolo sa dali do
pohybu. „Princezná Lussiel, poďte, prosím, so mnou. Musíme vás pripraviť na hostinu. Bude
na vašu počesť,“ povedala kráľovná so sladkým úsmevom.
„Nerobte si s nami starosti,“ snaţila som sa ju zastaviť, ale uţ bolo očividne neskoro.
„Musíme si robiť starosti. Tak vzácnu návštevu, akou je princezná a naša budúca kráľovná,
tu tak často nemáme. Musíme vás pripraviť. Určite sa po tak dlhej a náročnej ceste chcete
okúpať.“
Mala pravdu. Horúca voda mi chýbala.
„Ale nebude to nič veľké, dobre? Nemám rada honosné a prezdobené oslavy,“ zdôverila
som sa jej, keď sme sa ocitli v samote jedného domu.
„O to sa nemusíte vôbec obávať,“ uistila ma. Prečo som vôbec nechcela uveriť jej
sladkému tónu?
O niekoľko hodín neskôr som odpoveď na svoju otázku dobre vedela. Pani Faye zvolala
snáď všetkých elfov z okolia, aby pripravili tak veľkolepú hostinu.
Z námestia ma zaviedla do hlbšej časti mesta, kde sa skvela obrovitánska sála. Na jej
okraji boli postavené stoly, ktoré sa prehýbali jedlom. Boli rozostavané po obvode miestnosti
tak, aby v strede bol priestor. Len pri jednej stene neboli stoly. Tam ústilo obrovské
schodisko, na ktorom som teraz stála.
Kráľovná mi poţičala svoje najlepšie šaty, ako sama vravela. Mali svetloruţovú farbu
a boli ľahké ako pierko, aj keď pri tých všetkých spodničkách, by som čakala skôr opak.
Korzet mal fialovú farbu a rovnaká farba sa tiahla aj po sukni vo veľkom véčku. Oba kusy
látky a zdobenie na šatách bolo vyšívané striebornou farbou. Šaty mali hlboký, štvorcový
výstrih a drţali ich dve široké ramienka z fialovej látky. Z nich sa spúšťal závoj ruţovej látky,
ktorý bol pripevnený na vysoké, strieborné rukavice, ktoré mi odkrývali dlane a siahali aţ po
latke. Ten závoj vial za mnou vo vetre ako plášť.
Topánky mali podobný odtieň. Mali svetloruţovú farbu a zdobené boli striebornou niťou.
Podpätok na nich nebol obzvlášť vysoký len tak, aby sa na nich príjemne chodilo. Mali
otvorenú špičku a v pásoch sa mi ťahali aţ ku kolenám. Pri kaţdom pohybe rázporok na boku
odhaľoval moju pravú nohu. A to radšej ani nechcem vedieť, ako mi spravila vlasy. Trvala na
tom, ţe ich nemôţem mať len tak rozpustené, a ţe mi musí urobiť nejaký účes. Hrala sa mi
s nimi snáď hodinu, kým vyhlásila, ţe je spokojná. A ja sa čudujem, ţe po tom všetkom
kvákaní mi na hlave ešte nejaký vlas ostal.
Keď sme s kráľovnou kráčali dole schodiskom, okamţite na nás padli všetky pohľady:
„Vraveli ste, nič výstredné,“ povedala som zmučene. Určite tu musela byť asi stovka elfov.
„Ale však to nie je nič veľké! Oslava pripravená len tak, na rýchlo,“ hájila sa.
Pochybovala som o tom. Však len všetky tie jedlá muselo trvať uvariť niekoľko hodín. „Ale
teraz si predsa nebudeme kaziť večer takými to zbytočnosťami. Sme na oslave, tak poďme
oslavovať!“ vyhlásila kráľovná nadšene a potiahla ma rýchlejšie dole schodiskom.
Keď sme zišli z posledného schodu, podala mi prekrásne vyrezávanú čašu s bielym
obsahom.
„Nildinyar, moji priatelia, dnes máme tú česť privítať medzi sebou navrátilca, náš syn,
Daeron, sa vrátil!“ davom sa rozozvučali ovácie. Niekto Daerona chytil a postrčil ho dopredu.
Otočil sa späť k davu a zamával im. „A priviedol so sebou aj veľmi vzácnu návštevu z paláca.
Princeznú a našu budúcu kráľovnú Lussiel!“ dav sa opäť rozozvučal. Zacítila som, ako sa
začínam červenať. Neznášala som, keď som bola stredobodom pozornosti. „Na ich počesť
sme dnes pripravili túto oslavu. Zabávajte sa, jedzte, pite, tancujte, spievajte, hrajte,
oslavujte! Kto vie, kedy sa nám opäť pošťastí takáto vzácna návšteva a kto vie či vôbec.
Oslavuje, nildinyar!“ povedala kráľovná a odpila z prekrásnej čaše. Všetci nasledovali jej
príkladu, tak som si odpila aj ja. Na jazyku sa mi rozplynula chuť granátového jablka
a melónu. Dve sladké chute sa spolu bili a vytvárali prekrásnu harmóniu chutí. Nikdy som nič
podobné nezaţila. A bola som si istá, ţe uţ ani nezaţijem. Tento nápoj bol jednoducho
dokonalý.
Hlavou mi prebleskla spomienka, ţe mi o ňom raz Daeron hovoril.
„Musíte byť hladní. Uţ je pre vás pripravená večera,“ povedala kráľovná a potiahla nás
k stolu. Doviedla nás k stolu oproti schodisku. Mňa a Daeronva posadila doprostred, ona
a kráľ si sadli vedľa nás. Hneď vedľa nich sedeli Kleio, Raven, Cetus a Elayn. Vedľa nich sa
posadil Orias. Onyx dostal špeciálne miesto na stole. Predo mnou a Daeronom bol veľký
priestor, kde mal svoj pelech.
„Daeron, ten nápoj, je to...“ opýtala som sa ho, keď ruch v miestnosti začal utíchať.
„Shaquel, presne. Chutil ti?“ opýtal sa so záujmom a sám si odpil zo zdobenej čaše ešte
jeden dúšok.
„Nikdy som nič lepšie nechutnala! Mal si pravdu, je úţasný!“ vyhlásila som šťastne.
Vedľa mňa sa ozval kráľov smiech.
„Som rád, ţe vám chutí, princezná. Môţete sa tu preň zastaviť, kedykoľvek budete
chcieť,“ povedal mi s úsmevom kráľ. Práve vtedy začali na stoly nosiť jedlo.
„Veľmi rada. A dobrú chuť,“ usmiala som sa na všetkých okolo. Uţ dosť hlasno sa ozýval
môj ţalúdok, no chcela som počkať, kým donesú jedlo viacerým. Jeho dráţdivá vôňa mi
vykrúcala nos. Bolo ťaţké odolať tej dokonalej, nádherne zdobenej a ešte nádhernejšej
voňavej nádhere. Musela som začať prehĺtať sliny, inak by som si musela vypýtať na ne
podbradník.
Konečne sa niekto pustil do jedla. Zobrala som do rúk príbor a pokúsila som sa jesť slušne.
Lenţe to jedlo bolo tak výborné, ţe som sa ovládala s veľkou dávkou úsilia.
„Daeron, pokiaľ si dobre spomínam, keď si odchádzal vravel si, ţe sa sem uţ nevrátiš. Tak
čo ťa sem teraz privádza?“ opýtal sa kráľ, keď sme dojedli hlavné jedlo.
„Herinya?“ vedela som, na čo sa ma Daeron pýta. Nebola som si istá, či je dobré to
prezradiť alebo nie. Ale boli to Daeronovi rodičia, nemalo by to nikomu ublíţiť.
„Hľadáme Exedru,“ prerušil moje myšlienky Elayn.
„Exedru? Ten meč dobyvateľov? Na čo vám bude?“ pýtal sa kráľ ďalej zvedavo. Chcela
som Elayna prerušiť, aby o tom veľa nehovoril, no teraz sa hlas ozval z druhej strany.
„Niekto chce zabiť Lussiel a zničiť kráľovstvo. Potrebujeme ju nájsť, aby sme tejto
katastrofe zabránili,“ odpovedal mu Cetus pokojne.
Chcela som ich oboch zastaviť v ďalšom hovorení, no kráľovi to zjavne ako odpoveď
stačilo: „Aha, tak uţ chápem, prečo ste si vybrali práve takýto sprievod, princezná. Ale môj
Daeron mi do tejto skupinky nejako nesedí. Som jeho otec a viem, ţe môj starší syn je
zbabelec a úplne neschopný. Prečo ste si ho vybrali? Som si istý, ţe v kráľovskej armáde by
sa našli desiatky lepších, ktorí by vás mohli ochrániť spoľahlivejšie,“ opýtal sa ma kráľ
povýšenecky. Vôbec sa mi nepáčilo s akým tónom hovoril o svojom synovi.
„Daerona som si vybrala nie pre jeho bojové schopnosti, ale pre jeho intelekt. Pozná cestu
a tieţ územia, po ktorých kráčame. Má s cestovaním po tejto krajine viac skúseností, ako
ktokoľvek iní. Vybrala som si ho práve preto. A vôbec sa mi nepáči, ako o svojom synovi
hovoríte, pane,“ odpovedala som ju rovnakým tónom. Niekto ako Daeron si nezaslúţi, aby ho
takto ľahko uráţali.
„Lus, kroť sa trošku. Nenadávaš mne, ale kráľovi elfov,“ snaţil sa ma upokojiť Kleio,
ktorý započul náš rozhovor.
V odpovedi ma prerušil kráľov smiech: „Výborne, slečna, výborne. Mne si uţ dlho nikto
nedovolil odporovať a vy ste ma teraz zmietla jedným dychom. Som si istý, ţe z vás bude tá
najlepšia kráľovná, aká kedy vládla za posledných tisíc rokov.“ Vyvalila som na kráľa oči. To
bol test? On chcel vedieť, či budem dobrou kráľovnou? A to musel kvôli tomu uráţať
Daerona?
Zahryzla som si do jazyka, aby som svoje otázky nevyslovila nahlas. Radšej som sa napila
toto vynikajúceho nápoja a ďalej sa venovala jedlu.
Zvyšok večere prebiehal mlčky.
„Nildinyar, poďakujeme sa za takúto vynikajúcu hostinu bohom!“ vyhlásila kráľovná po
večeri. Všetci mlčky sklopili hlavy a odriekli tichú modlitbu. „A teraz je čas sa zabávať
a osláviť príchod tak vzácnych hostí, ako sa patrí!“ v tom momente sa lesom rozniesla hudba.
Vedľa obrovského schodiska sa usadila kapela a začala hrať veselú melódiu. Pred
hudobníkov sa postavili dve krásne dámy a začali spievať veselú pesničku.
Kráľ sa postavil a natiahol ruku ku kráľovnej: „Merelyë liltien?“
Kráľovná sa jeho ruky chytila a tieţ sa postavila: „Yallumë! Netancovali sme spolu uţ
dobrých sto rokov.“ Kráľ ju doviedol na parket a začali spolu tancovať. Ako som ich
sledovala, padol mi pohľad aj na Onyxa, ktorý pokojne spal na stole. Natiahla som sa k nemu
a opatrne som ho zobrala k sebe do náruče. Ani sa len nepohol, keď som ho začala hladiť po
jemnej srsti.
Na tanečnom parkete pribudlo niekoľko ďalších párov. Všimla som si, ţe tancujú skoro
všetci z našej malej skupinky. Usmiala som sa a vstala som. Boli sme uprostred lesa.
Nerobilo mi problém, nepozorovane sa stratiť.
Potichu som kráčala po elfskom mestečku v strede lesa. Vzďaľovala som sa od silnejúcich
zvukov hudby, ticho lesa mi bolo aj tak sympatickejšie. Kráčala som stále ďalej, Onyxa som
pri tom niesla pri sebe.
Kráčala som, aţ kým som neprišla k brehu rieky. Jej hladinu osvetľoval ubúdajúci mesiac.
Spomenula som si na príbeh o princeznej Mesiaca a zase mi jej prišlo ľúto.
„Oslava na tvoju počesť a ty sa stratíš. To nie je veľmi zdvorilé,“ ozval sa za mnou
uštipačný hlas. Prekvapene som sa otočila na vysmiateho Oriasa.
„Neţiadala som oslavu,“ odpovedala som mu pokojne. Otočila som sa späť k jazeru. „Tu
je aj tak krajšie ako tam. Nemám rada, keď je okolo mňa veľa ľudí.“ Krása tohto miesta ma
upokojovala.
„Teraz sme tu len my dvaja,“ zašepkal mi do ucha. Ani som len nepostrehla, keby sa
dostal za mňa. Chcela som sa otočiť, no on okolo mňa ovinul svoje ruky a zadrţal ma. „Nalyë
vanim,“ zašepkal a pobozkal ma na krk. Mimovoľne som sa otriasla strachom.
„Nehovorím elfsky,“ vysvetlila som mu. Cítila som, ako sa usmial. Ďalšie a ďalšie jeho
bozky pokrývali moju šiju.
„Vravím, ţe si krásna. Si úplne iná ako všetky ostatné ţeny. Vidím to na tebe. Ostaň tu so
mnou. Vykašli sa na zachraňovanie kráľovstva a zostaň tu. So mnou budeš šťastná. Stane sa
s teba kráľovná elfov.“
„Pusti ma!“ snaţila som sa mu vykrútiť. Toto zachádzalo aţ priveľmi ďaleko.
„Pusti!“ rozkázala som mu opäť, no on ma zovrel ešte pevnejšie. Moje počínanie zobudilo
Onyxa. Ľahlo sa dostal z môjho náručia, ale Orias ho pritlačil späť ku mne.
„Nepustím ťa, uţ nikdy!“ otočil ma čelom k sebe. Hneď som pochopila, o čo mu ide.
Snaţila som sa mu vykrútiť ešte intenzívnejšie. Bol to len zlomok sekundy, keď sa ozval
zvuk meča, ktorý preťal vzduch. Medzi mnou a Oriasom sa zaleskla čepeľ.
„Okamţite ju pusti!“ zavrčal Raven tak, ţe mi po chrbte prebehol mráz.
„Nevidíš, ţe nás rušíš, úcanya huo?“ povedal Orias sebavedomo a opäť pokračoval vo
svojom pokuse.
„Heca!“ zavrčal Raven ešte raz. Keď sa ani teraz nepohol, jednoducho nás odtrhol
a jednou presne mierenou ranou poslal Oriasa k zemi. „Ak sa k nej ešte raz priblíţiš, zabijem
ťa!“
„Ako chceš. Ale pamätaj si, ţe stále si hosťom v našom dome,“ zavrčal mu Orias rovnako
a odkráčal. Raven ešte pár sekúnd počkal, kým sa nestratil z dohľadu a potom zasunul svoj
meč späť do pošvy. Vyrazil smerom, ktorým odišiel aj Orias, bez jediného pohľadu na mňa.
„Raven!“ vykríkla som skôr, ako som sa stihla zastaviť. Stuhol na mieste. „Ďakujem, ţe si
ma opäť zachránil. A chcem sa ti aj ospravedlniť. Nechcela som vtedy, pred Leithiným
domom, tak veľmi kričať. Konal si si len svoju povinnosť. Mala som tušiť, ţe taká nočná
prechádzka bude pre mňa nebezpečná. Prepáč. Uţ sa nebudem správať tak
nezodpovedne,“ prisľúbila som mu smutne. Opäť som zacítila slzy v očiach.
„Lussiel...“ vyslovil moje meno potichu. Tak dlho som nepočula jeho hlas. Strašne mi
chýbal. „Nič nechápeš. Nehneval som sa na teba. Hneval som sa na seba. Nedokázal som ťa
v tú noc zastaviť. Uţ zase si sa vďaka mne mohla ocitnúť v nebezpečenstve.“
„Ale nič sa nestalo! Raven, všetko bolo v poriadku. A ja sľubujem, ţe uţ nikdy nič
podobné nespravím. Vţdy ti dám vedieť, kam idem,“ nebola som si istá, či svoj sľub
dokáţem dodrţať, ale nechcela som, aby Raven trpel. Teraz, keď som počula jeho hlas, po
tak dlhom čase, dokázala som v ňom rozoznať všetku tú bolesť, ktorú v sebe ukrýval.
„Lussiel, v tú noc si sa ma opýtala, čo mám proti Manticorám, spomínaš?“ prikývla som.
Všetky tie hnusné slová, ktoré som mu vtedy povedala mi doteraz zneli v hlave. „Vo svojom
ţivote som sklamal len jeden, jediný raz.
Ja a ďalších desať muţov sme išli na jednu misiu do Zakázanej zeme. Cestou nás napadla
Manticora. Preţil som to len ja. Ale keby som sa bol viac snaţil, mohol som ju zastaviť.
Stačilo mi tak málo a mohol som všetkých zachrániť. Lenţe, nebol som dosť silný. Keby ma
našli o niečo neskôr, bol by som uţ mŕtvy. Otrávila ma svojim jedom.
Takmer som to vtedy nepreţil. A zostala mi z toho spomienka, ktorá mi pripomína moje
sklamanie stále, keď sa pozriem do zrkadla,“ otočil hlavu a ukázal na tri jazvy na svojej tvári.
„Moţno vo svojom ţivote ešte sklamem. Len nechcem, aby si to bola ty, kto za to zaplatí
ţivotom.“ Pustila som Onyxa a rozbehla som sa k nemu. Zozadu som ho objala a schovala
som svoju tvár medzi jeho plecia.
„Nedovolím ti sklamať. Raven, nedovolím, aby so opäť sklamal. Vţdy budem stáť vedľa
teba, aby si ma mohol chrániť. Nebudem prekáţať v tvojej ceste. Budem kráčať vedľa teba,
aby si ma mal vţdy na očiach. A nedovolím, aby si ešte raz sklamal. Takţe, uţ na to zabudni.
Je to minulosť. Jazva na tvári ostala, ale je to len jazva. Oveľa dôleţitejšie je to, ţe si preţil.
Tak sa uţ prestaň trápiť, Raven. Prosím, nechcem ťa uţ vidieť viac trpieť,“ šepkala som
a snaţila som sa potláčať slzy. V polovici ma moje oči zradili a kvapky vody sa dostali von.
Okamţite vsiakli do Ravenovej košele. Ramená sa mi otriasali vzlykmi, no stále som ho
pevne drţala.
„Lus...“ zašepkal Raven po chvíli ticha a chytil moje dlane, ktoré mal prekríţené na hrudi,
do svojich. Príjemne ma hriali. V jeho hlase som počula úsmev. Po pár minútach sa Raven
otočil čelom ku mne a objal ma.
. Kapitola
Zostali sme v spoločnom objatí niekoľko dlhých minút, ktoré mi pripadali tak neskutočne
krátke. Nechcela som sa od neho odtiahnuť, keď sa to uţ medzi nami udobrilo. Nechcela som
to byť ja, kto zruší túto krásnu chvíľku. Nie, keď mi bolo v tomto pevnom náruči tak krásne.
Pritiahla som sa ešte bliţšie k nemu a nechala som slzy, ktoré mi ešte stále tiekli, vsiaknuť
do jeho košele. Raven len ticho stál a nezdalo sa, ţe by mu to nejako vadilo. Po chvíli ma
začal hladiť po chrbte.
Pomaly som sa začínala upokojovať. Aţ teraz som si uvedomila, ako veľmi mi chýbalo
jeho objatie.
O niekoľko momentov neskôr som sa rozhodla, ţe je na čase ukončiť túto krásnu chvíľku,
aj keď som dúfala, ţe by mohla trvať večne. Raven ma pri sebe drţal ešte o pár sekúnd dlhšie.
„Mali by sme sa vrátiť. Moţno nás uţ začali hľadať,“ vysvetlila som mu svoje správanie.
Rukou mi zotrel posledné zvyšky sĺz z tváre.
„Vedia, ţe keď si so mnou, si v bezpečí. Ale naozaj by sme sa mali vrátiť,“ prikývol. Tie
potvorské iskričky medzi nami v tom momente začínali byť nebezpečné. Raven sa ku mne
sklonil, no v poslednom momente sa zastavil a dal mi bozk na čelo.
Zavrela som oči. Vtedy som si ţelala, aby som nikdy nebola prerušila to objatie.
Keď sa odo mňa odtiahol, opäť som sa mu hrnula do náruče. Moje nohy by určite
neuniesli tú dávku pocitov a skončila by som na zemi, keby som tak neurobila.
„Lus?“
„Ešte chvíľku,“ prosila som ho ako malé dievčatko, ktoré sa chce dívať na svoju obľúbenú
rozprávku, no je na čase ísť spať. Cítila som, ako ma opäť objal okolo pásu.
O chvíľku prehovoril: „Poď, uţ by sme naozaj mali ísť,“ jeho ruky ma pustili a ja som
zacítila zvláštny chlad. Ustúpila som od neho o niekoľko krokov, aby ma ten omamný pocit
zas nezlákal. „Tak poď,“ zašepkal. Chytil ma neţne za ruku a vykročil smerom k oslave.
Onyx, potešený, ţe ma má opäť len pre seba, sa ku mne rýchlo nahrnul a vkĺzol mi do
voľnej ruky. Uţ nebol tak malý, ako v noc, keď som ho našla. Uţ bol veľký, ako dospelá
mačka. Čudovala som sa, dokedy bude ešte rásť. A hlavne, kedy mi prestane rásť pred očami.
Raven kráčal pomaly, akoby si aj on chcel vychutnať tie posledné momenty, keď budeme
spolu sami. Jeho ruka ma príjemne hriala, ale zároveň spôsobovala, ţe mi po celom tele behal
mráz. Keď k nám začal doliehať zvuk oslavy, zastavil. Pevne stisol moju ruku a zavrel oči.
Keď som sa ho chcela opýtať, čo sa deje, zhlboka sa nadýchol a pustil moju dlaň.
Potom vykročil späť na oslavu a ja, skôr, ako som ho nasledovala, som pocítila známe
bodnutie prázdnoty.
Keď som vykročila z lesa, na oslave ostalo len niekoľko elfov. Museli sme tam byť
poriadne dlho, keď sa to tu tak vyprázdnilo. Nezdalo sa, ţe si niekto našu neprítomnosť
všimol, aţ keď...
„Kde ste tak dlho boli?“ zavrčal za mnou nahnevaný generál. Takmer som vykríkla od
prekvapenia, no včas som sa zarazila. Pomaly som sa na neho otočila. Rozhodne mu
nemôţem povedať, čo sa stalo, no ako mu tak dlhú neprítomnosť vysvetliť?
„Lus sa necítila dobre. Tak sme boli v lese, kým sa trochu neupokojila. Pokojne si mohol
poslať posla. Vedel by si to,“ odpovedal mu miesto mňa Raven. Bola som za túto jeho loţ
vďačná. Rozhodne vedel klamať lepšie ako ja.
„Poslal som. Asi troch. Uţ som chcel ísť za vami.“ Stuhla som, ani jedného som si
nevšimla. A podľa Ravenovho sekundového prekvapenia, ani on nie. Od ďalšej lţi nás ušetril
príchod kráľa, kráľovnej a Oriasa.
„Slečna Lussiel, môţete nám povedať, čo sa stalo teraz v lese?“ opýtal sa ma kráľ zdvorilo,
no z jeho hlasu bolo počuť hnev. Náhle som si spomenula na Oriasove slová, keď odchádzal.
Teraz je rozhodne čas na to, aby som povedala pravdu. Klamstvo by celú túto situáciu mohlo
len zhoršiť.
„Bola som v lese, potrebovala som trochu čerstvého vzduchu. Zrazu za mnou váš syn
prišiel a začal mi dávať... návrhy,“ odpovedala som stručne.
„A môţete mi vysvetliť, prečo sa mu váš stráţca vyhráţal smrťou?“ pýtal sa ďalej. Oriasa
moja odpoveď očividne zaskočila.
„Raven si len konal svoju povinnosť. Zdalo sa mu, ţe som v nebezpečenstve, tak
zakročil.“
„A bola ste? V nebezpečenstve?“ opýtala sa kráľovná o dosť pokojnejšie ako kráľ.
„Moja česť bola. Zasnúbená ţena predsa neprijme ponuku na sobáš od nejakého muţa,
ktorý jej navyše navrhuje, aby sa vzdala kráľovstva,“ vytasila som z rukáva svoj posledný
tromf. Naozaj mi naše zasnúbenie liezlo krkom – a teraz dvojnásobne – no v tejto situácií sa
mi nesmierne hodilo.
„Zasnúbená? A s kým?“ opýtal sa nechápavo Orias, ktorý konečne prehovoril.
Chystala som sa vysloviť meno, keď v tom ma objali okolo pása pevné paţe: „So mnou,
pochopiteľne. Ja som princ, ona princezná, tvoríme dokonalý pár, nemyslíte?“ Kleio musel
započuť náš rozhovor a vrhol sa mi na pomoc. Odkedy sme odišli zo zámku poriadne sa
zmenil. Našťastie, k lepšiemu.
Kráľ sa otočil na Ravena: „Môţete potvrdiť jej verziu?“ opýtal sa ho rozhorčene. Zdalo sa,
ţe sa mu to prestáva páčiť.
„Moja pani niekde zmizla. Ako jej osobný stráţca som ju išiel hľadať a našiel som ju na
brehu jazera. Váš syn ju objímal, no ona sa mu snaţila vykrútiť. Rozhodol som sa zakročiť.
Pre mňa, ako jej osobného stráţcu, je jej bezpečnosť prvoradá,“ odvetil Raven svojim
vojenským hlasom bez emócií. Opäť to bol len chladný vojak bez vlastného názoru, ktorého
som na začiatku neznášala.
„Otec, snáď nebudeš veriť dvom cudzincom a vlastnému synovi neveríš?“ opýtal sa ho
Orias, keď uţ bolo jasné, ţe je jeho konanie spočítané.
„Bohuţiaľ, poznám ťa aţ veľmi dobre, aby som vedel, ţe si niečoho takého schopný.
Okamţite sa ospravedlň slečne Lussiel. Tvoj trest preberieme v súkromí,“ odpovedal chladne.
„Ale, otec! Nevidíš, ţe si vymýšľajú? Dohodli sa, aby prekabátili tvoj úsudok. Predsa
nemôţeš veriť dvom...“ jediný pohľad kráľa prerušil jeho ďalšie protesty.
„Povedal som, ţe sa máš slečne Lussiel ospravedlniť,“ oznámil mu hlasom tak ľadovým,
ţe by aj ľad zamrzol.
Orias sa poníţene pozrel na mňa: „Prepáčte mi moju drzosť a hrubosť, slečna
Lussiel,“ vysúkal zo seba so sklopeným pohľadom.
„Prijímam vaše ospravedlnenie,“ povedala som pokojne. V tom momente ho kráľ potiahol
preč.
„Odpusťte môjmu synovi, prosím. Viete, on občas nevie, kde je hranica. Je to dobrý
chlapec, ale po Daeronovom odchode sme ho začali veľmi rozmaznávať. Prosím, odpusťte
mu,“ prosila kráľovná. Usmiala som sa na tú prekrásnu ţenu. Akoby so jej nemohla odpustiť?
„Prosím, netrápte sa. Uţ som mu odpustila. A som si istá, ţe sa polepší. To sú len vrtochy
mladosti. A, prosím, nech mu váš manţel nedá veľmi prísny trest. Nič tak strašné sa
nestalo,“ vţdy som sa nenávidela za to, ţe jeden sladký úsmev ma dokázal tak ľahko
obmäkčiť.
„Ďakujem. Ste tak dobrá. Som si istá, ţe budete výbornou kráľovná,“ usmiala sa na mňa.
Úsmev som jej opätovala a ona rýchlo odišla.
„Nič tak strašné sa nestalo?“ pozdvihol Raven nechápavo obočie. „Po tom, čo som videl,
by si zaslúţil minimálne dvadsať rán bičom, kým by chodil po ţeravých uhlíkoch.“
„Raven!“ vykríkla som trošku zdesene. Nečakala som, ţe sa v ňom skrýva niečo také.
Pochopila som, ţe má v sebe ešte jednu, temnejšiu stránku, ktorú treba odhaliť.
„Čo jej spravil?“ opýtal sa Kleio Ravena, keďţe zo mňa by pravdivú odpoveď asi
nedostal. Elayn len súhlasne prikyvoval.
„Dosť nechutne sa na ňu lepil. Keby tam nebola Lus, asi by som mu hneď odťal ruky.
Takto sa k budúcej kráľovnej v mojej prítomnosti nikto správať nebude,“ zavrčal. Kleiova
ruka okamţite zmizla z môjho pása.
„Kto sa ako nebude správať k Lus?“ prišiel k nám aj Daeron. Zdalo sa, ţe aj keď sem
nechcel ísť, mal teraz lepšiu náladu ako ráno.
„Hlavne tvoj brat. Niečo škaredé Lus spravil, tak mu Raven musel tak trošku pohroziť
a Lus zachrániť. O nič veľké si neprišiel,“ odpovedal mu Cetus. Prudko som sa na neho
otočila. Stál medzi stromami.
„Ako dlho tam uţ si?“ dostala som zo seba.
„Dosť dlho na to, aby som videl, čo sa stalo v lese,“ ţiarivo sa usmial a ja som zbledla.
Nechcela som si ani predstaviť, čo by sa stalo, keby nás videl. „Keby sa tam Raven nezjavil,
zachránil by som ťa sám. Nuţ, predbehol ma.“ Neviem, či by som za to mala byť rada, alebo
by som mala mať chuť ho zabiť, ţe nás videl.
„Nič veľké sa nestalo,“ prerušil moje vnútorné myšlienky Elayn. „Len Lussiel a Kleio
konečne verejne priznali svoje zasnúbenie. Uţ som si myslel, ţe sa nedočkám ani do
svadby,“ aj Elayn sa ţiarivo usmial. Aţ teraz som si uvedomila, čo som v skutočnosti kráľovi
povedala.
Cítila som, ţe som chytila červený nádych.
„Nepovedala by som, ţe som ho priznala, len som... vyuţila všetky
argumenty,“ odpovedala som s rozpakmi. „Naše zasnúbenie stále neuznávam. Ani keď mi
Ireth vysvetlila jeho význam. A neuznám ho do našej svadby,“ povedala som pevne.
„Takţe, Orias ti niečo spravil a môj otec ho chce za to potrestať? Preto ho tak surovo ťahal
za sebou do paláca?“ vrátiť Daeron náš rozhovor na pôvodnú tému.
„Áno. A opováţ sa za neho ešte aj ty ospravedlňovať. Uţ ma z toho začína bolieť
hlava,“ odvetila som pravdivo. Za dnešný deň sa toho tak veľa udialo.
Daeron sa uškrnul: „Len som chcel povedať, ţe mu tu patrí. Uţ potreboval trochu schladiť.
Počul som o jeho výstrelkoch, kým som bol preč. Nedokáţem uveriť, ţe je to môj brat.
Takého si ho nepamätám.“
„Lus?“ prerušil ho Raven presne v momente, keď sa mi začínala točiť hlava a strácala som
rovnováhu. Všetci ma okamţite zachytili.
„Som v poriadku. Len som unavená. Asi by som si mala ísť ľahnúť,“ odpovedala som
pravdivo. Nutne som potrebovala, aby sa dnešný deň skončil. Bolo toho na mňa priveľa.
„Ukáţem ti komnaty. Matka ti pripravila najlepšiu izbu v paláci. Je väčšia ako tá na zámku.
Aby si sa v nej nakoniec nestratila,“ povedal s úsmevom. „A my ostatní máme izby dosť
blízko na to, aby sme ku tebe v prípade nebezpečenstva rýchlo prišli. Takţe stačí len, keď
budeš kričať,“ dodal a vyviedol ma hore veľkým schodiskom. Pozrela som sa na skupinku,
ktorá ostala stáť na kraji lesa. Usmiala som sa a začala som dávať pozor, kam ideme.
„Daeron, prečo si so mnou tvoja matka robí toľké starosti? Mne by stačila aj malá izba
niekde, kde by som nezavadzala. Vôbec sa so mnou nemusela tak trápiť. A nemusela ani
pripravovať tak veľkolepú oslavu.“
Daeron zastavil uprostred chodby: „Herinya, vy si neuvedomujete, ţe ste pre nás tým
najväčším poţehnaním, aké mohlo nás elfov stretnúť? Hlavne náš klan. V poslednej dobe,
keď je mier ohrozený, sa vzťahy s našimi susedmi začali zhoršovať. Nechápte ma zle, ale
všetci teraz potrebovali nejaké odreagovanie. Náš príchod a oslava na vašu počesť boli
potrebné v týchto ťaţkých časoch,“ vysvetlil mi, keď sa pomaly pustil do chôdze.
„Daeron? Stalo sa niečo?“ opýtala som sa, keď som na jeho tvári videla chmáry. Daeron
nehovoril takto váţne, keď išlo len o obyčajnú oslavu.
„Počul som dvoch elfov, ako sa rozprávali. Tieţ neboli z tejto oslavy nejako nadšený. Vraj
pred pár dňami zaţili útok. Ubránili sa len veľmi ťaţko. Nemyslia si, ţe oslava je vhodná tak
skoro po smrti bratov z kmeňa,“ vysvetlil mi po chvíli. „Je to jasný signál, ţe mier sa rúca.
Musíme Exedru nájsť čím skôr, aby sme zabránili vojne. Nemali by sme strácať viac času.“
„Máš pravdu,“ súhlasila som. Ak sa dva kmene elfov začali búriť a bojovať medzi sebou,
môţu to spraviť aj ďalšie. Vojna môţe vypuknúť kedykoľvek a my nemáme jediný
prostriedok, ako ju zastaviť. Aj keď, podľa Daerona, je uţ na dosah ruky.
„Herinya, netráp sa tým. Všetko dopadne dobre. Keď uţ tu máme teba, som si istý, ţe
dokáţeme vojne zabrániť. Exedra je blízko a chce, aby sme ju našli. To nám dáva výhodu.
Dopadne to dobre, ale mala by si si odpočinúť. Nemôţeš bojovať, pokiaľ sa dobre
nevyspíš,“ usmial sa na mňa, keď sme zastavili pred jednými dverami. „Tvoje
komnaty,“ otvoril dvere a vpustil ma dnu. Len predsieň mala rozmery menšieho bytu.
„Daeron, to je nádhera!“ vyhlásila som. Predsieň bola ladená do béţových farieb. Steny
a koberce mali maslovú farbu. Ručne vyrezávaný nábytok bol biely. Miestnosti dominoval
obrovský stôl v strede a pri ňom bolo postavených dvanásť stoličiek, ktoré pripomínali kreslá
z nejakého starého zámku. Pri kaţdých dverách v miestnosti stál kvet, ťahal sa popri nich
a vytváral tak zelený oblúk na kaţdej stene. Kalichy kvetov sa podobali na jazmíny, len boli
o dosť väčšie.
„A to je len predsieň,“ povedal s pobavením v hlase. „Pouţívajú sa len na špeciálne
príleţitosti. Pred päťsto rokmi cestoval kráľ po zemi. Keď zavítal sem, elfovia ho chceli
privítať nejakým darom, ktorý uţ nikde nedostane. Tak mu postavili tieto komnaty. Trvalo to
takmer dva mesiace, kým všetko bolo dokonalé. Odvtedy sa s touto miestnosťou nič nerobilo.
Čaká na príchod ďalšieho kráľa,“ prezradil mi. Chcela som protestovať, ale on ma zadrţal:
„Choď uţ spať. Moja matka sa na mňa bude hnevať, ţe ťa krátim od spánku. Dobrú noc.“
Usmiala som sa na neho: „Dobrú noc, Daeron.“
Pomaly som vošla do izby. Pri dverách stál krb, v ktorom horel oheň, takţe miestnosť bola
dostatočne osvetlená, aj keď Daeron za mnou zavrel dvere. Prešla som k jedným z troch dvier
v miestnosti. Za prvými sa skrývala kúpeľňa. Takţe som zamierila do druhých. Keď som ich
otvorila, v nemom úţase som zostala stáť vo dverách. Oknom do miestnosti prenikalo
dostatok svetla, takţe som videla prekrásnu posteľ s baldachýnom v strede miestnosti.
Nadýchané paplóny a vankúše priam lákali k spánku. Saténové obliečky na nich, ladené do
karmínových farieb, vypovedali o svojej jemnosti.
Vedľa postele stál veľký šatník. Na jeho prostredných dverách bolo zrkadlo v prekrásne
zdobenom ráme. Po troche skúmania som zistila, ţe aj rám skrine má rovnaký, kvetovaný
vzor.
Aj tu stál v rohu miestnosti obrovský kvetináč naznačujúci, ţe elfovia sú skutočne národ
spätý s prírodou. Rastlinky v ňom sa ťahali po stenách aţ na strop, kde vytvárali sieť
obrazcov.
Očarená touto krásou som prišla k posteli. Rukou som pohladila obliečky. Boli ešte
hladšie ako sa na prvý pohľad zdalo. Sadla som si na mäkkú posteľ. Bola rovnako pohodlná
ako tá na zámku. Okamţite som sa ňou nechala zlákať a dostala som chuť si do nej ľahnúť
a poriadne sa vyspať. Poloţila som spiaceho Onyxa na vankúš a prikryla som ho. Aj pre neho
to musel byť ťaţký deň.
Postavila som sa a prišla som ku skrini. Dúfala som, ţe v nej nájdem nejaký vešiak, alebo
čo, aby som naň mohla zavesiť šaty, ktoré mi poţičala kráľovná. Nič také som dnu nenašla.
Tak som sa porozhliadla po miestnosti, kde by sa dali nechať šaty.
Zrak mi padol na stoličku vedľa písacieho stola. Stál pod oknom, no v prvom momente
som si ho nevšimla, pretoţe ho ukrýval ďalší kvetináč. Prišla som k nej a začala som
rozopínať šaty. Kto by si bol pomyslel, ţe z takej nádhery sa bude ťaţšie vyzliekať, ako
obliekať?
Po niekoľkých minútach sa mi to konečne podarilo. Šaty som prevesila na stoličku a prišla
som k posteli. Onyx stále pokojne spal. Pohladila som ho po jemných uškách. Len v spodnej
bielizni som si ľahla do postele. V mojom svete som aj tak bola zvyknutá spávať nahá.
Zakrútila som sa do vyhriatych prikrývok a takmer okamţite som zaspala.
Zavrtela som sa a zahnala som sa po nepríjemnom šteklení. Chvíľku mi bol dopriaty
odpočinok, no potom sa šteklenie vrátilo. Opäť som sa zahnala a teraz som za sebou začula
aj tichý smiech.
„Ešte chvíľku,“ zamumlala som a zavŕtala som sa hlbšie do prikrývok. Až teraz som
pochopila, že to šteklenie, boli vlastne jemné bozky, ktoré som dostávala za ucho.
„Srdiečko, nebudeš predsa spať celý deň! Nezabúdaj, že majú prísť kráľ a kráľovná elfov,
aby ti poblahoželali k tvojej korunovácií,“ niekto zo mňa začal pomaly odkrývať prikrývku
a každý nový kúsok kože, dostal sladký bozk.
„Však oni prídu až po obede,“ zahundrala som, aj keď ma bozky nenechávali chladnou.
„Áno, zlatko, ale o chvíľku je obed,“ odpovedal mi. Na koži som zacítila, ako sa usmial. Tak
a dosť. Prudko som sa otočila a uväznila som ho pod sebou. Nahnevane som sa na neho
pozrela.
„A kto chcel oslavovať moju korunováciu už včera? Nespomínam si, kto to bol, no tvrdil,
že potom na seba už nebudeme mať čas, takže by sme ju mali osláviť už dnes. A ja som sa
nechala presvedčiť a tak to aj dopadlo. Šli sme spať nadránom,“ vrčala som a pri tom som sa
usmievala. Jeho sladký úsmev ma vždy dokázal upokojiť.
„Vôbec netuším, kto to bol. Ale keď ho stretneš, tak mi ho podrž, nech mu vysvetlím, že
budúca kráľovná sa dva dni pred svojou korunováciou musí poriadne vyspať.“ Zasmiala som
sa. Tieto pokojne rána medzi nami som vždy milovala.
„Ja ti ho ukážem hneď, len niekde vyhrabem zrkadlo.“ Už-už som sa hrabala z postele,
keď ma jeho silné paže zastavili.
„Kamže mi to utekáš?“ zašepkal mi do uška a pobozkal citlivé miestečko tesne pod ním.
„Doniesť ti to zrkadlo, aby som ti mohla ukázať teba, teda toho vinníka,“ odpovedala som,
ale okamžite som prestala s márnym pokusom.
„Nepustím ťa,“ zašepkal mi vášnivo. Doteraz som nad ním kľačala na všetkých štyroch, no
teraz som sa pomaly spúšťala dole k nemu.
„Nikdy ma už nepúšťaj,“ zašepkala som mu do pier. „Milujem ťa,“ povedala som tesne
pred tým, ako som spojila naše pery v bozku. Keď som si spomenula, ako dlho mi trvalo
vysloviť tie dve slová, usmiala som sa a bozk som prehĺbila.

Prudko som sa posadila na posteli. Ešte jeden takýto sen a zbláznim sa! Všetko v ňom si
pamätám. Úplne presne viem, čo sa stalo. Len keby som si zapamätala, kto to bol! Ten
najdôleţitejší fakt na celom sne a ja si ho nepamätám.
„Prepáč, nechcel som ťa vystrašiť,“ oslovil ma od dverí Raven. Prikrývku som si pritisla
bliţšie k telu. Dobre som si pamätala, ako som večer zaspávala.
„Nevystrašil si ma. Len som mala čudný sen,“ priznala som.
Raven pomaly prišiel ku mne: „Povieš mi, čo sa ti snívalo? Vieš, čo stále Cetus hovorí. Čo
sa ti sníva v prvú noc sa splní,“ s poslednou vetou si sadol na posteľ.
„Nepamätám si ho veľmi dobre. Viem, ţe to bol dobrý sen, ale nepamätám si
ho,“ zaklamala som.
„Nevieš klamať, Lus. A teraz uţ poď. Čakajú ťa pri raňajkách,“ postavil sa a prišiel ku
dverám. „Počkám vedľa,“ usmial sa na mňa a vykročil do predsiene.

. Kapitola
„Dobré ránko!“ vstúpila som do miestnosti, kde ma zaviedol Raven, ktorý bol tesne za
mnou. Ozvalo sa niekoľkonásobné vrzgnutie stoličiek, keď všetci prítomní vstali.
V strede veľkej miestnosti bol stôl, bohato obloţený jedlom. Okolo neho sedeli kráľ
s kráľovnou, oboma synmi a celá naša skupinka.
„Dobré ráno aj vám, princezná. Prosím, pripojte sa k nám,“ ukázala kráľovná na miesto
vedľa nej, za vrchstolom. Pristúpila som k stoličke, Raven mi ju podrţal, keď som si na ňu
sadala. Sám si potom sadol ďaleko odo mňa, vedľa Elayna.
„Dúfam, ţe na mňa nečakáte dlho. Veľmi dobre sa mi spalo a nechcelo sa mi vyliezť
z postele,“ priznala som pravdivo.
„To som veľmi rada, ţe sa vám spalo dobre. Nebola som si totiţ istá, či izba bude
vyhovovať vašim poţiadavkám,“ povedala kráľovná trochu ostýchavo.
„Bola úplne perfektná. Skoro ako u nás na zámku,“ usmiala som sa na ňu a tým som
zahnala jej obavy.
„To som rada,“ usmiala sa na mňa opäť. „A teraz sa uţ pusťme do jedla.“ S radosťou som
prikývla a načiahla som sa za pečivom, ktoré sa podobalo croisantu. Prekvapilo ma, keď som
vo vnútri našla náplň podobnú marhuľovému lekváru. Dlho som nejedla tak nadýchané
pečivo.
„Takţe,“ začal kráľ po chvíli ticha. „Kam máte namierené teraz?“ pozrel sa na mňa, no ja
som stočila svoj pohľad do davu. Oni predsa len lepšie poznali cestu ako ja.
„Do zeme Andgebora sa ide cez Čierne hory. Odtiaľto sú to uţ len dva dni cesty a potom
ďalšie dva cez hory. Uţ sme stratili dosť času zbytočnými zastávkami po ceste. Mali by sme
vyraziť čo najskôr,“ odpovedal za mňa Cetus.
„Aké zastávky?“ opýtala sa nechápavo kráľovná. Prerušila tým svojho manţela, ktorý sa
chcel niečo opýtať.
„Naposledy to bolo, aby sa slečna Lussiel naučila ovládať jeden druh mágie. Bolo to
takmer týţdeň zdrţania. Plánovali sme, ţe nám cesta potrvá tak mesiac, no uţ to bude mesiac
a pol. A o sedem mesiacov má byť korunovácia. Ak nám takto dlho bude trvať aj cesta späť,
máme čo robiť,“ pokračoval v odpovediach ďalej Cetus.
To zaujalo aj kráľa: „Jeden druh mágie? Koľko ich má?“ dúfam, ţe to teraz nezačnú
rozoberať. Začína sa mi tu páčiť, aj keď sa budeme čoskoro musieť pohnúť ďalej.
„Dokopy štyri. Jantárovú, modrú, striebornú a šedú. Ale nemusíte si s tým robiť starosti.
Snaţíme sa ju všetko priebeţne učiť aj kráľovské povinnosti, aj mágiu. No takto po ceste je to
dosť problematické.“ Obdivovala som Cetusa, ţe takto pokojne o tom dokáţe rozprávať. Ale
ako čarodejník s tým má zrejme dosť skúseností.
„Štyri!“ vyhŕkli kráľ s kráľovnou naraz. Aj Orias na mňa vyvalil oči.
„Slečna Lussiel, to musí byť veľké bremeno, takto niesť toľko schopností,“ kráľovná ma
súcitne chytila za ruku.
„Ani si to neuvedomujem. Moje schopnosti sa prebúdzajú postupne, takţe sa to dá vydrţať.
A moji spoločníci mi s tým dosť pomáhajú,“ odpovedala som a jemne som jej stisla ruku.
Bála som sa, ţe tak jemnej ţene by silnejší stisk mohol ublíţiť.
Kráľ ostal chvíľku mlčať, no potom prehovoril: „Cez Čierne hory je cesta nebezpečná.
Nepotrebujete nejakú výstroj alebo viac muţov? Pokojne povedzte. Budúcej kráľovnej dám
všetko.“
Tentoraz odpovedal Elayn, ako nemenovaný veliteľ výpravy: „Väčšia skupinka by mohla
pútať priveľa pozornosti. Moţno by sa zišli nejaké zásoby, predsa len, sú to Čierne hory.“
Kráľ súhlasne prikývol. Zrejme mi opäť niečo tajili. Nebola som si istá, čo to je. No isto sa
to týkalo našej ďalšej cesty.
Snaţila som sa spomenúť si, čo Daeron hovoril o Čiernych horách na začiatku našej cesty,
no nespomenula som si na nič podozrivé. Zrejme bude toto podozrievanie len výsledkom
mojej predstavivosti.
„Jedna vec ma trápi,“ pokračoval kráľ. „Hovorili ste, ţe slečna Lussiel ovláda modrú
mágiu.“ Automaticky sme všetci prikývli. „Všetci vedia, ţe my elfovia sme experti na modrú
mágiu. A keby sme ju dali do rúk majstra, som si istý, ţe by to zvládla za dva, tri dni.
Maximálne týţdeň. Tak dlho počkať vás nezabije. A okrem toho, poznám k Čiernym horám
skratku. Objavil som ju za mladi. Je trošku nebezpečnejšia, no k Čiernym horám sa ňou
dostanete za pár hodín.“
„Nemali by sme sa zdrţovať. A nebezpečná cesta nie je práve to najlepšie riešenie pre
slečnu Lussiel. V minulosti sme na takýchto skratkách mali dosť problémov,“ odpovedal
Raven. Konečne som sa trošku začínala orientovať v tom, kedy klame a kedy nie.
„Nebojte sa, tou skratkou som prešiel uţ toľkokrát a stále som tu. Nasadnete tu a o pár
hodín ste priamo pod úpätím Čiernych hôr,“ upokojil ho kráľ.
„Lussiel, čo ty na to?“ opýtal sa Kleio, keď sa zdalo, ţe kráľ nedá inak, len keď súhlasíme.
„Za pokus to stojí. Ale chcem, aby niekto z vás tú cestu preveril. Ak ju naozaj zvládneme
za pár hodín, tie dva dni sa tu môţeme zdrţať, pokiaľ sa naučím modrú mágiu.“ Daeron sa
okamţite chystal protestovať. „Daeron, koľko je to ešte k zemi Andgebora? Týţdeň? To uţ
zvládneme. A aj keby nám mala cesta späť trvať dva mesiace stále máme do korunovácie
celých päť. To zvládneme,“ upokojila som jeho protesty.
„Ako si ţeláte, herinya,“ odpovedal ticho a ďalej sa venoval jedlu.
„Skvelé rozhodnutie, slečna Lussiel. Bude z vás výborná vládkyňa. Uţ teraz sa teším na
vašu vládu. Dúfam, ţe ma na vašu korunováciu pozvete,“ zasmial sa kráľ.
„Priatelia sú u nás na zámku vţdy vítaní,“ opätovala som mu s úsmevom.
Ďalších pár hodín som strávila v spoločnosti kráľovnej. Prechádzali sme sa po prekrásnom
meste elfov a rozprávali sem sa ako dve staré priateľky. Bola to veľmi milá ţena, no aj tak
som si pred ňou uchovávala istý odstup. Táto drobná, prekrásna ţena vo mne vyvolávala
rešpekt.
„Prezraďte, slečna Lussiel, ako sa vám páči tá predstava, ţe uţ čoskoro budete
kráľovnou?“ opýtala sa ma zrazu.
„Určite viete, ţe kaţdé jedno dievčatko túţi po tom, ţe sa z nej jedného dňa stane
kráľovná. Ţe bude princezná v prekrásnych šatách a bude mať princa na bielom koni
a prekrásne šaty. Určite tie predstavy poznáte.“
„Aj ja som o tom snívala. A potom som stretla Daerona a tie sny sa splnili. No to bolo uţ
tak dávno,“ zasnila sa.
„Tak potom viete aké to je, keď sa ten sen plní. Aj keď si nie som celkom istá, či budem
dobrou kráľovnou. Doteraz som bola len obyčajné dievča a jedného dňa som zistila, ţe mám
vládnuť tak nádhernej a obrovskej zemi. Je to ťaţké, lebo kaţdý odo mňa očakáva veľké veci
a ja pri tom ani neviem, kto som.
Som z toho zmätená a vystrašená. Bojím sa toho, čo nastane po mojej korunovácií. Bojím
sa, aby som si s tým všetkým dokázala poradiť,“ zašepkala som. Mala som strach vysloviť tie
slová nahlas, aby sa nestali ešte viac pravdivými. „No váš syn Daeron mi s tým veľmi
pomáha. Je to práve on, kto ma učí všetkým tým veciam, ako je dvorná etika a história
a právo a geografia. Keby nebolo jeho, neviem, kde by som teraz bola. Ak budem mať jeho
po svojom boku, zvládnem to. Dúfam,“ povedala som o čosi šťastnejšie.
Kráľovná dlho mlčala: „Cítila som sa podobne. Jedného dňa zistíte, ţe ste kráľovná. Nikto
vám o tom nič nepovedal, jednoducho vás postavia pred hotovú vec. A všetky tie príkazy
a zákazy. Samé musíš a nesmieš. Je to ţivot v zlatej klietke. Oni to nechápu.
Som rada, ţe je vám môj syn oporou, ale niekedy je lepšie mať niekoho iného, ako len
učiteľa,“ zastavili sme na brehu jazera, kde som bola včera v noci.
Onyx sa mi okamţite vytrhol z náručia a začal pobehovať a poletovať za drobnými
muškami, ktoré pripomínali váţky. Boli len omnoho farebnejšie.
„Ako to myslíte?“ opýtala som sa nechápavo.
„Niekoho milovaného. Niekoho, ku komu sa môţete pritúliť, povedať mu všetky svoje
starosti, všetky svoje ţelania a túţby. A budete si istá, ţe on vás vypočuje a urobí všetko, aby
tie vaše túţby splnil, aj keby sa mal postaviť proti zvyšku sveta.“
Sklonila som pohľad. Uţ tak dlho hľadám niekoho takého. Niekoho, kto by ma zbavil tej
bolesti a tej prázdnoty v mojom srdci. Niekoho s kým by som mohla len tak stáť celé hodiny
a nechať sa objímať.
Ako včera večer.
„Ale vy uţ predsa niekoho takého máte. A teraz sa ho len musíte drţať,“ povedala
s úsmevom a prerušila tak moje spomienky na včerajšiu, asi doteraz najkrajšiu noc v mojom
ţivote.
„Mám?“
„Princ Kleio. Neboli by ste predsa s ním zasnúbená, keby ste sa nemilovali. Alebo sa
mýlim?“ zahryzla som si do pery. Nechcem jej povedať, ţe som z iného sveta, ale ako inak
jej mám našu situáciu vysvetliť?
„S Kleiom je to tak trošku zloţité. Je to dobrý mladý muţ, ale bol iný. Ešte pred tým, ako
sem sa vydali na túto cestu, zúfalo sa snaţil stať kráľom. Ale jeho otec mu to v tom čase
nedovolil.
A keď starý kráľ zomrel, jeho moc sa rozpŕchla po svete a našla si mňa. Vyvolila si ma za
svoju kráľovnú a ja som sa tak dostala na zámok.
V tej dobe bol Kleio arogantný a hrubý. Správal sa dosť nevychovane. Pokúsil sa, zobrať
mi moju moc. Nahnevala som sa na neho. Bez toho, aby som si uvedomila, čo robím, strelila
som mu facku. Aţ potom som si spomenula, čo to vlastne znamená. Ale uţ bolo neskoro
a naše zasnúbenie sa nedalo zrušiť.
Zo začiatku to bolo veľmi ťaţké si na to zvyknúť. Ale odkedy sme odišli na cestu, sa
Kleio zmenil. Začíname spolu viac vychádzať. Myslím, ţe si na túto našu situáciu začínam
zvykať,“ vysvetlila som jej. Snaţila som sa hovoriť pravdu, no občas som musela zaklamať.
„Ako sa dá na niečo také zabudnúť? Však vo vašom veku musí byť príbeh Amora tým
najobľúbenejším príbehom!“ vyhlásila.
„Áno, to je. Ale Kleio... vtedy mi povedal dosť škaredé veci. A keby som bola k nemu
pustila Ravena alebo niekoho iného, zrejme by toto bolo kráľovstvo bez princa. Ak chápete,
čo tým myslím.“
„Samozrejme, chápem. Ale prečo ste im to nedovolili, keď uţ teraz ste tu vy? Právoplatná
dedička kráľovstva zvolená kráľom?“ A práve kvôli tomuto sa nerada púšťam do rozhovorov.
Len veľmi ťaţko sa mi vysvetľujú moje myšlienky všetkým ostatným.
Dlho som rozmýšľala, čo jej mám povedať: „Som veľmi mierumilovná osoba. Nemám
rada násilie. Asi to teraz vyznie prinajmenšom čudne, keďţe hľadáme Exedru, ale verte mi.
Neznášam boj a vojny a všetko s tým spojené. Nedokázala by som sa dívať na to, keby predo
mnou vraţdili nevinného človeka. To uţ radšej toto nedobrovoľné zasnúbenie.“
„Chápem. Aj mne je nepríjemne, keď vidím môjho muţa, ako chodí do boja. Vţdy mám
o neho tak obrovský strach. Ale viem, ţe je to dobrý bojovník. Ţe sa o seba dokáţe
postarať,“ kráľovná sa neprítomne usmiala. Akoby sa vrátila za nejakom spomienkou do
minulosti. „Prípadne idem s ním,“ zasmiala sa.
Zo zamyslenia ju vytrhol aţ známy hlas: „Meldanya!“ vykríkol kráľ, keď nás zbadal stáť
na brehu. Takţe sa uţ vrátili.
Zo srdca mi spadla snáď tona skál. Konečne ich tu mám zase všetkých. Keď sa nevedeli
dohodnúť, kto pôjde a kto nie, kráľ ich jednoducho so sebou vzal všetkých.
„Meldanya!“ vykríkla kráľovná a začala mu mávať. Kráľ dlho nečakal, skočil do vody
a priplával k nej. Onyx sa zľakol, keď sa pod ním vynorila hlava, tak okamţite priletel späť
ku mne.
„Neboj sa, maličký, to je len kráľ.“
Počkala som, kým ostaní doveslovali ku brehu. Okamţite som dostala chuť, vrhnúť sa
Ravenovi do náruče, no všetko som v sebe potlačila.
Predsa len sa medzi nami nič nestalo.
„Aká bola cesta?“ opýtala som sa, keď prirazili ku brehu.
„Ako poznám otca, čakal som niečo horšie. Ale je to len pár miernych kaskád. Dajú sa
ľahko zvládnuť. A potom je to uţ len kúsok od Čiernych hôr,“ usmial sa Daeron.
„Takţe sa môţeme začať venovať modrej mágií?“ opýtala som sa nadšene. Podľa Cetusa
dokáţe modrá predpovedať budúcnosť. Uţ sa teším, čo sa naučím.
„Naozaj si to nechceš rozmyslieť? Viem, koho tým majstrom mysleli. Keď sa to dozvieš,
určite s tým nebudeš súhlasiť.“
„Daeron!“ okríkol ho kráľ. „Je to rozhodnutie slečny Lussiel. Ty nemáš právo do neho
zasahovať. Sama sa rozhodla, sama bude niesť zodpovednosť. Tak to totiţ vo svete kráľov
chodí,“ poslednú vetu povedal mne.
Venovala som kráľovi úsmev a otočila som sa na druhého Daerona: „Neboj sa, Daeron,
nejako to zvládnem.“
„Musí to byť práve on? Určite tu máte aj iného majstra,“ stáli sme uprostred námestia, kde
som sa práve stretla so svojím učiteľom. Nebol ním nikto iný ako Orias. Nechápala som, ako
na neho môţem naráţať na kaţdom mojom kroku.
„Slečna Lussiel, panovník nikdy neberie svoje slovo späť,“ pripomenul mi kráľ.
Zatisla som zuby tesne k sebe. Začínala som mať tých jeho rád plné zuby.
„Áno, ja viem. A ja ich nechcem zobrať späť. Len... čakala som niekoho iného. Moţno
trochu skúsenejšieho,“ snaţila som sa vysvetliť mu svoje pochyby.
„Môj syn Orias je tým najlepším, ktorého tu máme. A pochybujem, ţe niekde inde by ste
našli niekoho skúsenejšieho. Všetky jeho predpovede sa vţdy stali pravdou. Dokonca
predpovedal aj váš príhod. Som si istý, ţe sa vám jeho učenie postupne zapáči.“
Zaškrípala som zubami.
„Mali by sme vyraziť. Máme len dva dni, aby som vás naučil vznešenému umeniu modrej
mágie. Je to príliš málo. Musíme sa ponáhľať,“ prerušil náš rozhovor arogantne.
„Máš pravdu. Slečna Lussiel, nasledujte učenie svojho učiteľa múdro. Určite sa pod jeho
vedením za tie dva dni naučíte veľa,“ vyhlásil kráľ a odišiel.
„Takţe, môţeme ísť.“
Nečakal na moju odpoveď. Vyrazil smerom do lesa. Pevnejšie som zovrela nazúreného
Onyxa a vykročila som za ním.
„Nenechám slečnu Lussiel ísť s tebou samú. Idem aj ja,“ vrhol sa mu do cesty Raven.
„Ale nebudeš prekáţať v jej vzdelávaní!“ zavrčal a pokračoval ďalej v ceste. Rýchlo som
sa ponáhľala za ním. Raven som mnou ľahlo vyrovnal krok.
„Ďakujem,“ zašepkala som, aby nás môj učiteľ pred nami nezačul.
„Rado sa stalo,“ zašepkal rovnako ticho. Zdalo sa, ţe aj Onyx sa v jeho prítomnosti
upokojil.
Usmiali sme sa na seba a kráčali sme rýchlo za Oriasom. Ledva som jeho tempu stačila.
„Modrá mágia je vznešená. Je ľahká, vznáša sa vysoko do oblakov, kde vytvára obrazce.
Ak sa naučíš tie obrazce čítať, uvidíš v nich budúcnosť. A modli sa, aby si na to mala talent.
Ak ho nemáš, nebudú nám stačiť ani celé roky. Hm, dva dni! Kto takú somarinu
vymyslel?!“ vysvetľoval aj kľak zároveň.
Povzdychla som si. Toto budú dlhé dva dni.
Vyšli sme z lesa a ocitli sme sa na lúke, kde nás pred dvomi dňami zajali.
„Tu?“ opýtala som sa nechápavo.
„Tu. Je tu najlepší výhľad na oblohu. Muší byť tak pomalá?“ prišiel ku mne, schmatol ma
za ruku a prudko ma potiahol preč. Vtedy zakročil Raven. „Z lesa sa obloha pozorovať
nedá,“ vysvetlil mu svoje počínanie.
„Prestaň sa k nej takto správať. Ešte stále platí to, čo som ti povedal včera
v noci,“ odpovedal mu ľadovo.
„Auta miquva orco,“ povedal Orias niečo, čomu som zase nerozumela.
„Yondo lócion,“ odpovedal Raven rovnako. Jeden ma drţal za jednu ruku, druhý za druhú
a preťahovali si ma medzi sebou, aţ som mala pocit, ţe sa roztrhnem.
„Páni!“ rázne som zakročila, keď ma uţ prestávalo baviť počúvať elfské nadávky, ktoré si
medzi sebou neustále vymieňali. Teda, aspoň som si myslela, ţe sú to nadávky. „Vôbec
nemám náladu počúvať vašu hádku!“ obom som sa naraz vytrhla. „Nerozumiem vám ani pol
slova, ale ak sa okamţite neupokojíte, odchádzam.
Orias, pochopila som, ţe si tu na príkaz otca. Ak ho nechceš nahnevať, pustíme sa do
práce.
Raven, celý čas môţeš sedieť tu pri mne. Budeš ma mať na očiach a ja sa ani len
nepohnem. Ale teraz sa upokoj. Nikam sa odtiaľto nepohnem,“ chytila som ho za ruku,
v ktorej zvieral rukoväť meča.
„Dobre,“ prikývol po chvíli. „Ale ak sa k tebe bude ešte raz správať hrubo, odseknem mu
ruku. Tú na čítanie symbolov a vysvetľovanie modrej mágie nepotrebuje,“ nenápadne mi
ruku stisol a potom sa oprel o neďaleký strom. Prebodol Oriasa pohľadom.
Ten sa len uškrnul: „Úcanya huo,“ zamrmlal si pod nosom.
„Orias, ak s tým okamţite neprestaneš, odchádzam. Nemienim túto vašu nezmyselnú
hádku počúvať!“ povedala som ľadovo. Neznášam takýchto namyslených ľudí.
Orias mi teraz veľmi pripomínal Kleia v momente, keď som prišla na zámok.
Otočila som sa na Ravena a podala som mu Onyxa. Ten sa u neho spokojne uvelebil, no
pozrel sa na mňa s obavami v očiach.
„Budem v poriadku,“ sľúbila som mu.
„Tu máš knihu. Sú v nej vysvetlené všetky symboly, ktoré na oblohe nájdeš. Mala by si sa
ich naučiť. A teraz si sem ľahni a sleduj oblohu,“ ukázal na miesto uprostred lúky. Ignorovala
som Ravenove tiché vrčanie a ľahla som si na miesto, ktoré mi ukázal.
„A čo mám hľadať?“ opýtala som sa po dlhých minútach ticha.
Orias zastavil uprostred pohybu: „Ty o modrej mágií veľa nevieš, čo?“ zavrtela som
hlavou. Doslova som videla, ako prehltol ďalšie nadávky. „Aby si videla modrú mágiu na
oblohe, musíš si otvoriť vnútorný zrak. Ten sa nachádza v oblasti tretieho oka. Priamo
tu,“ ukázal na miesto asi pol centimetra nad koreňom nosa. „Aby si videla obrazce, musíš si
tretie oko otvoriť. Je to presne to isté, ako keď otváraš oči. Zo začiatku si to miesto poškrab,
aby si vedela, kde sa nachádza. A potom si len predstavuj, ako sa otvára.
Keď to budeš mať, pozorne sleduj oblohu. Uvidíš tam také čudné miesta. Akoby tam
ţiarili modré gule alebo čo. Zo začiatku budú veľmi nejasné. Postupne sa začnú vyjasňovať.
Musíš si zapamätať, aké symboly si v nich videla. Potom si pozrieš ich význam a spojíš ich
s významom ďalších symbolov, ktoré uvidíš. Obvykle platí pravidlo, ţe tri alebo päť
symbolov tvorí jednu predpoveď.
To je všetko k teórií a teraz sa pusti do práce. Ak bude slnko vysoko, nič neuvidíš.“
Prikývla som sa poškrabala som si miesto, ktoré mi povedal. Zavrela som oči a predstavila
som si, ako sa to miesto otvára. Predstavovala som si, ako sa na ňom pohybuje viečko, presne
ako na oku.
Po dlhých momentoch pokusov som sa pokúsila otvoriť oči.
„Videla som to! Na sekundu som na oblohe videla takú nejasnú škvrnu energie!“ povedala
som nadšene.
„Na prvý pokus? Nemoţné!“ odsúdil to Orias okamţite. „Skús to ešte raz. Aj keď
pochybujem.“
Zahryzla som si do jazyka a skúsila som to ešte raz.
Opäť som si dlho predstavovala, ako sa miesto uprostred môjho čela otvára, aţ som po
chvíli pocítila, akoby sa naozaj otvorilo. Otvorila som oči. Na oblohe sa medzi oblakmi
objavili tri telesá. Neboli to len rozmazané, nejasné gule. Boli to objekty.
„Kríţ. Mesiac. Srdce?“ povedala som, čo som videla. Pri tom poslednom som si nebola
istá. Bolo veľmi nejasné.
„Kríţ je smrť. Mesiac utrpenie alebo ťaţkosti. Srdce symbolizuje lásku. Vyveštila si si
vlastný osud. Čo si o ňom myslíš?“
„Smrti som uţ veľakrát unikla. Ťaţkosti preţívam kaţdý deň na tejto ceste. Prečo som
videla srdce, netuším,“ povedala som ticho. Mala som isté tušenie, ale radšej som si ho
nechala pre seba. Oriasovi som celkom nedôverovala.


. Kapitola
Dva dni trénovania modrej mágie boli rýchle. Lepšila som sa kaţdou hodinou. Orias
nechcel veriť, ţe môţem byť aţ tak dobrá, no stále, keď sa pozrel na oblohu, uvidel tam
všetko, čo som povedala. Doslova som videla, ako pení od zúrivosti.
A keď som uţ od neho mala večer pokoj, sadla som si na breh jazera a čítala som knihu,
ktorú mi dal. Mala by som si ju čo najrýchlejšie prečítať a čo najviac z toho si aj zapamätať.
K takejto podobnej knihe sa uţ nikdy nemusím dostať.
„Herinya?“ začula som za sebou začudovaný hlas Daerona, ktorý ma vyrušil z čítania.
Takmer som nadskočila prekvapením.
„Daeron, nestraš ma tak,“ poprosila som ho.
„Prepáč. Môţem si prisadnúť?“ opýtal sa, keď zastavil vedľa mňa.
Prikývla som.
Zrak mi padol na Onyxa, ktorý šantil ponad hladinu vody za váţkami. Čo chvíľa som mala
chuť vyskočiť, keď sa mi zdalo, ţe je aţ nebezpečne blízko vody.
„Ako to vypadá s učením?“ prešiel rovno k veci.
„Na to by si sa mal opýtať Oriasa. On je môj učiteľ. No osobne si myslím, ţe uţ som sa
ten základ naučila. Uţ to len chce zdokonaliť.“ Onyx zrazu prestal prenasledovať váţky
a vrátil sa ku mne. Zloţil sa mi na kolená, zívol a zaspal.
„Orias sa so mnou nerozpráva. Nie sme dobrí bratia,“ povedal elf pravdivo.
Na tvár mi vyskočil mierny úsmev: „Všimla som si. Správa sa ešte horšie ako Kleio na
začiatku. A to uţ je, čo povedať.“ Začula som, ţe aj on sa krátko zasmial.
„Chcel som ti len oznámiť, ţe ak všetko dobre pôjde, zajtra večer alebo pozajtra ráno, by
sme vyrazili. Cez Čierne hory je cesta dlhá a ťaţká. Čokoľvek sa môţe zvrtnúť, tak ich
chceme mať čo najskôr za sebou.“ Zahryzla som si do pery. Pripomenul mi moje
predchádzajúce obavy a podozrenia.
„Daeron?“ začala som opatrne.
„Deje sa niečo?“ v jeho hlase som začula bodnutie paniky.
„Čo je v Čiernych horách? Pred dvoma dňami ste sa o tom rozprávali s kráľom pri
raňajkách. Stále, keď ich niekto z vás spomenie, mám pocit, ţe sú nebezpečné. Čo je
v nich?“ vysvetlila som mu svoje podozrenie. „Vieš, ţe nemám rada, keď mi niečo tajíte.“
Povzdychol si: „Čierne hory sú horský priesmyk. Väčšinu roka je tam veľa snehu a ľadu.
Prechádza sa cez ne ťaţko. Štyria z desiatich ľudí tam zahynú. Je to nebezpečné miesto. Ale
iná cesta do zeme Andgebora uţ nie je. Museli by sme sa vrátiť do Údolia čarodejníc a potom
ísť okľukou ešte ďalší týţdeň. Nemáme toľko času,“ vysvetlil mi.
„Bála som sa, ţe to povieš. Čiţe toto bude zrejme ten najnebezpečnejší úsek cesty,
však?“ prikývnutím potvrdil moje obavy. „Ale potom uţ budeme v zemi Angebora. A ak
Exedru nájdeme rýchlo, môţeme sa späť vrátiť aj dlhšou cestou. Nejako to
zvládneme,“ nebola som si istá, či upokojujem jeho alebo seba.
„Zvládneme. Keď sme prišli aţ sem, uţ to tak skoro nevzdáme,“ usmial sa na mňa a vstal.
„Mala by si si ísť ľahnúť. Mám pocit, ţe Orias ťa zajtra poriadne vyšťaví. A ak sa chceme
vydať na cestu, musíš byť v plnej sile.“
„Len dočítam knihu. Ostalo mi len zopár strán. Aj tak začínam byť unavená,“ prezradila
som mu. Prikývol a odišiel.
Povzdychla som si. „Prečo to musí byť tak ťaţké?“ opýtala som sa samej seba o pár minút
ťaţivého ticha.
„Čo je ťaţké?“ môj tichý výkrik zobudil Onyxa.
„Kráľovná Faye, vystrašili ste ma,“ povedala som pokojnejšie. Kráľovná si sadla vedľa
mňa na miesto, kde pred tým sedel Daeron.
„Ani ma to neprekvapuje. Boli ste úplne mimo,“ priloţila mi ruku na plece, aby ma trochu
upokojila. „Čo je ťaţké?“ zopakovala svoju otázku.
„Byť kráľovnou. Nečakala som, ţe táto cesta bude tak náročná. Veľakrát som takmer
prišla o ţivot. Divím sa, ţe ešte nevyhlásili, ţe sa vraciame a po Exedru idú sami. Chcem byť
kráľovnou, ale ak to má byť tak ťaţké ako táto cesta, neviem, či to zvládnem,“ priznala som.
S touto ţenou sme sa za posledné dni veľmi zblíţili.
„Áno, je to ťaţké,“ súhlasila. „No my ţeny musíme zvládať aj oveľa ťaţšie veci. A veľa
ľudí vás podporuje. Nikto sa na vás nebude hnevať, keď vám vládnutie nepôjde dobre. Predsa
len, dobre vládnuť vás nikto nemôţe naučiť. Môţu vám povedať všetky pravidla a všetku tú
nezmyselnú teóriu, ale vládnuť v praxi vás nikto nenaučí.“ Aj napriek mojej zlej nálade som
sa usmiala.
„Uţ mi to raz niekto povedal,“ vysvetlila som jej svoje správanie. „Povedal mi, ţe
vládnutie nebude podľa príručky. Ţe sa nikdy nepostavím pred problém, ktorého riešenie
nájdem v knihe,“ spomenula som si, keď mi to vravela Leitha. Aj vtedy som mala tak
mizernú náladu ako dnes.
„Musel to byť múdry človek. Jeho rád by som sa drţala.“
„Poradil mi, ako mám vládnuť,“ zašepkala som a zavrela som oči. „Vraj musím zapojiť aj
hlavu, aj srdce. Vypočuť si názory oboch a nájsť kompromis. Uţ som to párkrát skúsila, ale
dopadlo to katastrofálne.“
„A dá sa to vôbec? Spojiť hlavu a srdce?“ opýtala sa začudovane.
„Ani ja som tomu neverila, no zistila som, ţe sa to dá. Aj keď to je ťaţké,“ priznala som
a opäť som otvorila oči.
„Čo vám hovorí hlava?“ opýtala sa ma náhle.
„Ţe mám prestať tárať a začať sa učiť. Takúto knihu uţ do rúk dostať nemusím,“ ukázala
som na knihu od Oriasa, v ktorej čítaní ma pred chvíľkou vyrušil Daeron.
„A čo vám vraví srdce?“ pokračovala ďalej vo výsluchu.
Zamyslela som sa. Hlas môjho srdca som nepočula uţ niekoľko dní. Začínala som sa báť.
Ale vkuse sa rozbúšilo v momente, keď bol blízko on.
„Neviem,“ priznala som. „Vţdy som bola zvyknutá počúvať jeho hlas, ale teraz je zmätené.
Občas mlčí a potom začne surovo biť do všetkého okolo seba. Neviem, čo si mám o tom
myslieť.“
„A kedy búši najviac?“ Začínala som mať veľmi zlé tušenie, ţe táto ţena vie všetko.
Akoby vedela, čo sa stalo tú noc.
„Asi by som si mala ísť ľahnúť. Daeron vravel, ţe ma chce Orias zajtra vyšťaviť. A ak sa
vydáme zajtra na cestu, mala by som byť čo najviac oddýchnutá,“ vyuţila som slová,
s ktorými sa so mnou lúčil Daeron. Prudko som vstala a chystala som sa odísť, keď vtom ma
zadrţala. Onyx sa mojím prudkým pohybom prebudil a nechápavo na mňa pozrel.
„Čo vám hovorí, ohľadom toho, ţe budete kráľovnou?“ opýtala sa ma konkrétnejšie. Asi
sa odpovediam na jej otázky nevyhnem.
„Ţe si len musím veriť,“ povedala som pravdivo. Klamať som nikdy nevedela a tejto ţene
by som sa nikdy neodváţila klamať.
„Ste zamilovaná. Ale nie je to ten, koho by ste milovať mali. A to vás trápi. Preto
nedokáţete počuť skutočný hlas vášho srdca.“
Zacítila som v očiach slzy. Všetko to musí tak neskutočne bolieť.
„Uţ musím ísť,“ vytrhla som sa jej a rozbehla som sa preč. Onyx splašene letel vedľa mňa.
Vbehla som na námestie, ktoré bolo v tejto nočnej hodine našťastie prázdne. Zamierila
som do zámku. Pri jeho vchode som stretla Cetusa.
„Lus, čo sa deje?“ opýtal sa ma nechápavo. Ignorovala som ho a ďalej som beţala do
svojej izby.
V izbe som dopadla na posteľ a rozplakala som sa. Ako som len mohla niečo takéto
dopustiť? Prečo som sa musela zamilovať? On ma milovať nikdy nebude. Naša láska musí
byť zakázaná. Však budem jeho kráľovnou! Ja nesmiem milovať jeho a on mňa. Budem sa
trápiť v nešťastnom manţelstve. Aj on sa bude trápiť.
Keď sa vrátime, okamţite ho prepustím zo sluţby. Bude to najlepšie riešenie. Rozhodla
som sa pevne. Ignorovala som všetky svoje sebecké pocity a všetky moje smiešne myšlienky.
Samozrejme, ţe jemu na mne nezáleţí. Všetko robí leenz povinnosti, ktorú voči mne má. A ja
sa trápiť nemieniť. Prepustím ho a všetko bude v poriadku.
Párkrát som sa zhlboka nadýchla a utrela som si slzy. Kto to kedy videl, aby ţena plakala
kvôli nejakému muţovi?
Vyzliekla som sa a ľahla som si do postele. Snaţila som sa zaspať, no i tak som sa
nedokázala ubrániť bolesti a prázdnote. Moje rozhodnutie prepustiť ho, bolelo aj mňa.
Ráno som sa prebudila celá dolámaná. Aj keď som si hovorila, ţe plakať kvôli chlapovi je
bláznovstvo, po tvári mi stekali slzy celú noc.
Ale keď nad tým tak rozmýšľam, nechápem, čo ma tak rozrušilo. Vlastne som aj zabudla,
o čom sme sa s kráľovnou rozprávali. Asi je naozaj pravda, ţe slzy zmývajú najväčšiu bolesť.
Ozvalo sa tiché zaklopanie na dvere. Rýchlo som sa prevrátila na bok a pritiahla som si
Oynxa k sebe. Nech to vypadá, ţe ešte spím. Nech je to ktokoľvek, nemusí ma takúto vidieť.
Dvere sa ticho otvorili. Ozvali sa kroky smerujúce k posteli. Na kraj postele dopadla váha
ďalšieho tela. Upokojila som svoj dych.
Neţná dlaň ma pohladila po vlasoch. Donútila som svoje svaly ostať pokojné.
„Čo ťa tak veľmi rozrušilo, ţe si plakala?“ opýtal sa Ravenov hlas potichu. Nenápadne
som prehltla slzy. Vtedy sa začal preberať Onyx. Nepokojne sa mi zavrtel v náručí. Zívol
a roztiahol svoje krídelká. „Onyx! Ticho! Nechaj ju ešte spať,“ napomenul ho Raven.
Opatrne mi ho zobral z náruče. Ešte raz ma pohladil po vlasoch a vstal. Začula som tiché
protesty Onyxa, no Raven ho nekompromisne odniesol preč.
Pohla som sa, aţ keď buchli vonkajšie dvere.
Prečo to musí byť tak ťaţké? Prevrátila som sa na chrbát a zadívala som sa na karmínový
baldachýn.
Po chvíli som ale vstala. Nemá zmysel sa nad tým zamýšľať. Aj tak to nezmením.
Na jednom stolíku stála miska a vedľa nej bol dţbán s vodou. Obe som odniesla do
kúpeľne, poloţila som ich tam na malý stolík a pozrela som sa do veľkého zrkadla. Tie
červené oči by si všimol aj slepí. Stiahla som si z ruky gumičku a zopla som si vlasy do
vysokého uzlíka.
Naliala som do misky príjemne teplú vodu. Slúţky ju museli doniesť len nedávno. Zobrala
som veľkú hubku a namočila som ju do vody. Pomaly som si začala obmývať spotené telo.
V noci som opäť mala jeden z tých snov, ktoré by normálny človek nazval nočnou morou, no
ja som si uţ zvykla.
Voda stekajúca po tele ma upokojila. Tak, nech mi teraz ešte tento dobrý pocit ostane
aspoň do večera.
Tvár som si nechala na koniec. Poriadne som si ju vydrhla, aby som zmyla zvyšky sĺz.
Zabalila som sa do veľkej osušky a vrátila som sa do izby. Prešla som k svojej taške z vecami.
Stále som ju nemala vybalenú, no zdalo sa mi to zbytočné, keďţe čoskoro odídeme. Nikde
sme sa nezdrţali dlhšie, ako bolo potrebné.
Zrazu sa otvorili dvere. Keď ma Cetus zbadal, chvíľku na mňa nechápavo hľadel, ale
potom okamţite odvrátil pohľad.
„Ja...“ odkašľal si. „Doniesol som ti raňajky,“ ukázal na tácku vo svojich rukách. „Počkám
vonku,“ rozhodol okamţite a zabuchol za sebou dvere.
Len som sa uškrnula. Nemusel z toho robiť takú tragédiu. Stávajú sa aj horšie veci.
Zavrtela som nad tým hlavou a rýchlo som sa obliekla. Našla som si bledozelené šaty,
ktoré boli vhodné aj na cestovanie, keby sme sa rozhodli odísť uţ dnes večer.
„Cetus,“ oslovila som ho, keď som vošla do predsiene. Nadychoval sa, aby prehovoril, no
ja som ho prerušila: „Na ospravedlnenie zabudni. Ţiadne nechcem počuť. Stávajú sa aj horšie
veci.“
„Priniesol som ti raňajky,“ zopakoval miesto toho. Poloţil ich na stôl a odsunul mi
stoličku.
Sadla som si: „Nepridáš sa ku mne?“ opýtala som sa so záujmom. „Nerada jem
sama,“ vysvetlila som mu.
„My sme uţ jedli,“ odvetil, no sadol si vedľa mňa. „Raven ťa bol zobudiť, no vraj si ešte
spala a vypadala si byť veľmi unavená, tak ťa nechal spať. Rozhodol som sa, ţe sa
naraňajkujem, zobudím ťa a donesiem ti raňajky do postele. Len si ma nejako
predbehla,“ vysvetlil. V jeho očiach bolo vidieť, ţe chce ešte niečo povedať.
„Deje sa niečo?“ opýtala som sa ho, keď som si bola istá, ţe jeho úsmev je falošný.
Chvíľku ticho sedel a hľadel na mňa, ale potom s povzdychom sklopil hlavu.
„Raven vravel, ţe ťa nechal spať preto, lebo sa mu zdalo, ţe si nejaká
rozrušená,“ prehovoril ticho. „Je to tak?“ kúsok modrého jablka, ktorý som doteraz jedla, mi
zhorkol na jazyku. Doteraz bolo sladké, no po tejto otázke mi úplne prestal chutiť. Aj tak som
sa donútila ho prehltnúť.
„Je to dosť zloţité,“ povedala som opatrne. „Naozaj sa mi o tom nechce hovoriť,“ dúfala
som, ţe ho môj prosebný pohľad presvedčí, aby to nechal tak. No v jeho očiach som stále
videla chuť opýtať sa ma aj na ďalšie otázky. „Včera večer som sa rozprávala s kráľovnou
a niečo ma rozrušilo. Prosím, nepýtaj sa ma na nič viac,“ poţiadala som ho.
Dlho bol ticho, no potom prehovoril: „Lus, vieš, ţe tu pre teba sme, nech sa chceš
porozprávať o čomkoľvek. A hlavne, keď ťa niečo trápi. Nesmieš v sebe dusiť svoje pocity.
Aj Exedra ťa vkuse varuje pred zlom. A to teraz chce, aby si nás všetkých zabila.“
„Ale to bol len moment! Ja som nechcela zabiť Elayna. A odvtedy sa to nestalo. Bola to
len chvíľková záleţitosť!“ začala som sa hájiť okamţite.
„Ja viem, Lus, viem. Upokoj sa.“
Zhlboka som sa nadýchla. Stalo sa to len raz, ale takýto moment môţe zlo ľahko vyuţiť.
„Chcel som tým povedať, ţe ak v sebe budeš tieto pocity dusiť, ľahšie vybuchneš a aj
ľahšie ťa ovládne zlo.“
„Chápem. Prepáč,“ neviem, prečo som sa ospravedlnila, no to mi v tejto situácií prišlo
vhodné.
„Nič sa nestalo. Ak si dojedla, chce ťa vidieť Orias. Dnes chce rozhodnúť, či ťa môţe
nechať ísť. Či je z teba modrá čarodejnica. Aj keď, pri tvojom talente pochybujem, ţe by ťa
nenechal ísť. A mám taký pocit, ţe Raven je schopný sa s ním pobiť, len aby si uţ nemusela
byť v jeho prítomnosti dlhšie. Vie, ako veľmi ho neznášaš.“ Cetus mi nechtiac pripomenul
zdroj mojej zlej nálady a ja som okamţite zosmutnela.
„Dojedla som,“ priznala som a poloţila som napoly nezjedené jablko.
„Skoro nič si nezjedla. Čaká nás dlhá cesta. Pôjdeme uţ dnes večer,“ napomenul ma Cetus,
no ja som uţ vstala od stola.
„Nie som hladná a do večera sa ešte najem,“ povedala som ticho a vyšla som z miestnosti.
Cetus ma potichu nasledoval.
„Uţ zase si smutná,“ konštatoval.
„Váţne? Ani som si nevšimla,“ odsekla som mu ironicky.
Rozhodol sa zmeniť tému: „Orias ťa čaká na lúke, kde spolu stále trénujete. Vraj ty budeš
vedieť.“ Prikývla som. Zastavila som uprostred chodby, no takmer okamţite som sa rozbehla
späť do izby.
„Zabudla som na knihu!“ vysvetlila som Cetusovi, ktorý ma verne nasledoval.
Strčila som veľkú knihu pod pazuchu a vykročila som smerom k lúke. Pred vchodom do
paláca nás čakal Raven. Zabával sa s Onyxom, ktorému sa nová hra očividne páčila. Prestali
okamţite, ako ma zbadali.
„Si v poriadku? Keď som ťa bol zobudiť...“ začal, no ja som ho prerušila.
„Je mi fajn,“ zobrala som mu Onyxa, ktorý sa mi uvelebil na ruke a rýchlym krokom som
vykročila do lesa.
Zacítila som na chrbte dva nechápavé pohľady. Takmer okamţite sa Cetus s Ravenom
spamätali a rozbehli sa ku mne.
V tichej a napätej atmosfére sme prišli na lúku. Neviem, prečo som sa k nim tak škaredo
správala.
„Problémy v raji?“ opýtal sa Orias uštipačne, keď nás zbadal. Prebodla som ho takým
pohľadom, ţe okamţite stíchol. Keď som uvidela jeho tvár, dobrá nálada z rána bola
okamţite preč. „Dnes sme tu, aby...“
„Cetus mi to uţ vysvetlil. Takţe by som sa najradšej pustila do práce, aby sme to mali čím
skôr za sebou,“ pustila som Onyxa a hodila som knihu na zem. Ľahla som si k nej a zadívala
som sa na oblohu.
„Dnes chcem, aby si predpovedala, čo vás čaká na ďalšej ceste. To bude tvoja skúška, aby
sme zistili, či si sa naučila ovládať modrú mágiu. Lepšie povedané, či si pochopila jej
základ.“ Ani som len neprikývla a okamţite som sa pustila do práce.
Učil ma to. Len sa musím sústrediť na zvyšok cesty a potom uţ len prečítať symboly,
ktoré sa ukáţu.
Zavrela som oči a sústredila som sa, aby som otvorila tretie oko. Keď som sa chystala
otvoriť oči, na moju tvár dopadol neznámi tieň.
„Prepáč, Lus, ale v takomto stave, ťa čarovať nenechám,“ počula som nad sebou Cetusov
hlas. Okamţite som sa chcela posadiť, no on mi priloţil ruku na čelo a tým ma zadrţal na
zemi. „Pýtala si sa, či ovplyvňujem tvoje pocity. Teraz si tak rozzúrená, ţe ťa upokojiť
musím,“ vysvetlil mi. Okamţite som pocítila, ako sa jeho dlaň začína zohrievať.
Keď bola tak teplá, ţe som to nedokázala vydrţať, pocítila som, ţe všetky moje zlé pocity,
všetok ten hnev a zlosť zo mňa odchádzajú a nahrádza ich pokoj. Pomaly sa mi začal
rozlievať ţilami mier a harmónia.
„Hotovo. Ani to tak veľmi nebolelo,“ usmial sa na mňa Cetus a ja som prikývla.
„Ďakujem. Hneď sa cítim oveľa lepšie,“ priznala som. Cetus sa na mňa usmial ešte širšie.
Vstal a vrátil sa k Ravenovi. Keď bol celkom blízko, Raven sa ho potichu niečo opýtal.
Nemusela som byť expert na čítanie z pier, aby som pochopila, čo to bolo. Pýtal sa ho, či
moju náladu malo na príčine zlo. Ţiaľ, Cetusovu odpoveď som nepočula.
„Neviem, čo tam máte za podivné rituály, ale začni uţ, inak si ťa tu nechám ešte ďalší
týţdeň!“ vyhráţal sa Orias. Tak to nie. Ešte jeden deň v jeho prítomnosti a spácham
samovraţdu. A to myslím váţne.
Zamračila som sa na neho. Potom som sa radšej zahľadela na oblohu a sústredila som sa.
Predsa len bolo modré nebo krajšie, ako on. Aj keď s jeho elfskou krásou sa dalo ťaţko niečo
porovnávať.
Po ďalších dvoch hodinách bol s mojou prácou a s mojim výkladom budúcnosti Orias
spokojný. Vraj som sa trafila takmer presne.
„Týmto oficiálne vyhlasujem, ţe si sa naučila modrú mágiu. Môţete ísť a tak skoro vás tu
nechcem vidieť,“ vyhlásil. Nadšene som sa usmiala.
„Orias! Ako sa to správaš k hosťom?“ ozval sa z lesa nahnevaný hlas kráľovnej. „Slečna
Lussiel, samozrejme, ţe vás tu radi ešte uvidíme,“ prišla tesne ku mne.
Postavila som sa a oprášila som si oblečenie od trávy.
„Prišla som vás zavolať na obed.“
Usmiala som sa snáď ešte šťastnejšie: „Výborne, po tom všetkom čarovaní som poriadne
vyhladla.“ Kráľovná sa usmiala a otočila sa späť do lesa.
„Ani sa ti nečudujem. Ráno si nič nezjedla,“ pristúpil ku mne Cetus s úsmevom.
„Váţne si v poriadku?“ opýtal sa ma Raven opatrne. Kŕčovito som sa na neho otočila.
Onyx sa chúlil pri ňom a zdalo sa, ţe má strach.
Opatrne som k nemu natiahla ruku: „Maličký, poď ku mne. Uţ je dobre. Prepáč, nechcela
som ťa vystrašiť,“ hovorila som neţne, aby som ho upokojila. Pozrel na mňa svojim modrým
pohľadom, no potom sa k Ravenovi pritúlil ešte viac. Zmätene som sa na neho pozrela.
„Keby Cetus nezakročil, zas by si tu niekoho začala zabíjať. Vypadalo to s tebou
zle,“ vysvetlil mi. Previnilo som sklopila pohľad.
„Prepáčte,“ zamrmlala som. Zase som sa nechala ovládnuť.
„Uţ je to preč. A teraz sa poď najesť,“ Cetus dlho nečakal. Chytil ma za pás, previedol ma
celým mestom a pustil ma aţ pri veľkom stole. „Seď a jedz,“ prikázal mi a sám si sadol vedľa
mňa. „Ráno nič nezjedla!“ vysvetlil nechápavému publiku, ktoré sa skladalo z kráľovskej
rodiny a našej malej skupinky.
„Áno, slúţky sa sťaţovali. Herinya, prečo nechcete jesť?“ Zaškrípala som zubami. Radšej
som sa zhlboka nadýchla, aby som opäť nevybuchla. Nepotrebovala som robiť scénku.
„Takţe, keď sme tu uţ všetci, ako to vypadá s Lussieliným učením?“ Bola som vďačná, ţe
Elayn zmenil tému. Nechcela som svoj hnev rozoberať. Teraz nie.
„Orias vyhlásil, ţe uţ sa ju naučila. Nevidím problém v tom, aby sme večer
odišli,“ odpovedal mu pokojne Cetus, aj keď ma pozoroval pozorným okom.
„Skutočne? Slečna Lussiel, počul som, ţe ste talentovaná, ale dva dni? To je takmer
nemoţné!“ opýtal sa kráľ prekvapene.
„Mala som dobrého učiteľa,“ priznala som, čím som všetkých okolo prekvapila. Ani ja,
ani Orias sme neskrývali vzájomnú nenávisť. „Musíte ma ospravedlniť. Cetus na mne urobil
nejaké čudné kúzlo a ja sa začínam správať nejako veľmi milo. Prestáva sa mi to
páčiť,“ priznala som s úsmevom.
„Cetus?!“ zavrčal na neho Kleio nahnevane. Bol to dokonalý spôsob, ako uvoľniť túto
hustú atmosféru.
„Ja som v tom nevinne!“ hájil sa čarodejník.
Elayn sa vôbec nebavil: „Späť k téme!“ po tomto jeho vyhlásení, atmosféra opäť zhustla.
„Keďţe sa slečna Lussiel uţ nepotrebuje viac učiť, môţeme odísť uţ teraz. Po obede.
Získame tak pol dňa. A dnes som po rieke opäť prešiel. Nočný dáţď ju úplne rozbúril.
Budeme musieť ísť opatrnejšie,“ vysvetlil svoj návrh.
„V noci bola búrka?“ opýtala som sa nechápavo. Spávala som síce tvrdo, ale aby som
nepočula búrku, to sa mi ešte nestalo. No horšie bolo, ţe som si nepamätala, ţe som v noci
spala. Skôr sa mi zdalo, ţe som celú noc preplakala.
„A poriadne silná. Nezobudilo vás to?“ opýtal sa Daeron nechápavo. Zavrtela som hlavou.
„Dobre. Takţe, odchádzame teraz alebo podľa pôvodného plánu, čiţe večer?“ vrátil sa
Elayn späť s téme.
„Večer nemusíme dobre vidieť všetky tie kamene,“ zauvaţoval Kleio.
„A tieţ mohla stúpnuť hladina. Ešte viac to zhorší viditeľnosť na niektorých
úsekoch,“ doplnil ho Daeron.
„A aj prúd je rýchlejší. Mohol by nás ľahšie strhnúť,“ pokračoval v úvahách Raven.
„A ak k tomu prirátame ešte aj všetok náklad, bude lepšie ísť cez deň.“ Ostatní len
prikyvovali. „Slečna Lussiel?“
„Pôjdeme teraz,“ zváţila som po vypočutí všetkých argumentov.
„Ale veď...“ začala svoj protest kráľovná.
„Kráľovná Faye, ďakujeme vám za vašu pohostinnosť. Bolo nám tu vskutku nádherne.
Lenţe sama ste teraz počuli, ţe cesta večer môţe byť pre nás nebezpečnejšia. Nechceme byť
nezdvorilí, no je pre nás výhodnejšie odísť teraz. Však sa po ceste späť môţeme u vás zase
zastaviť.“
Po dlhom rozhodovaní, kráľovná prikývla.
„Pripravím všetko potrebné!“ vyhlásil kráľ nadšene a vstal od stola. Povzdychla som si.
Mojim rozhodnutím začne ten najťaţší úsek ešte o čosi skôr. Ale aspoň bude za nami.


. Kapitola
Z prístavu sme odišli asi o hodinu neskôr, keď uţ bolo všetko potrebné pripravené.
Nemala som veľa času na rozlúčenie s kráľovou. Ale veľmi mi to nevadilo. Upokojovala som
sa tým, ţe sa opäť stretneme, keď sa budeme vracať. Nechcela som byť k tej ţene taká
nezdvorilá, no aj po toľkých dňoch strávených s ňou, vo mne vzbudzovala rešpekt.
Keď sme vyplávali, cesta riekou prebiehala pokojne, bez väčších problémov. Len Ailive
občas trochu spanikárila, no rýchlo som ju upokojila.
Vylodili sme sa na mieste, kde prúd uţ začínal silnieť a bolo počuť hukot vodopádu. Člny
sme vytiahli na breh a aj náklad sme na kone naloţili rýchlo.
Ako kráľ povedal, rieka naozaj bola tesne pod úpätím hory. Trvalo len pár hodín cesty na
koni, kým sme dorazili k horám.
Teraz som konečne chápala, čo mysleli tou nebezpečnou cestou cez hory. Teraz, keď som
sa dívala na ich zasneţené končiare.
Medzičasom sa začalo stmievať a tak sme rozloţili tábor. Bez väčšieho rozhodovania
padol väčšinový súhlas, aby sme vyrazili aţ ráno.
A teraz, uţ neskoro večer, sme sedeli pri ohni. Moji spoločníci sa zabávali na historkách
z vojnových ciest, len ja som bola ponorená vo vlastných myšlienkach.
Nechápala som, prečo sme nemohli vyraziť z Mesta elfov – ako som si ho nazvala – aţ
ráno. Pokojne som mohla stráviť noc v pohodlnej posteli a nie na tvrdej zemi. A kedy sme
vyrazili aţ ráno, rieka sa za noc po tej búrke mohla uţ upokojiť. A tieţ sme hneď mohli začať
cestu a nemuseli by sme sa ešte zdrţiavať so stavaním a skladaním tábora.
Bola som si vedomá, ţe za to čiastočne môţe aj moje rozhodnutie, no v tom momente mi
ich argumenty na okamţitý odchod pripadali ako rozumné. Zrejme aj to chceli dosiahnuť,
uvedomila som si trpko.
Zamračila som sa. Za tie štyri mesiace, ktoré sa uţ pomaly poznáme, ma dokázali
dokonale prekuknúť. A to som doteraz stále tvrdila, ţe som feministka. A takto ľahko sa
nechať zmanipulovať muţom – muţmi! – to vôbec nemám v povahe.
„Čo si taká zamyslená?“ vyrušil ma zo zamyslenia Elayn. Nechápavo som sa na neho
pozrela a potom aj na ostatné tváre. Uvedomila som si, ţe všetky tie ich historky boli určené
na to, aby ma rozptýlili.
Pokúsila som sa vykúzliť úsmev.
„Nič sa nedeje. Len nechápem, prečo sme nemohli vyraziť aţ ráno. Teraz, keď nad tým
tak rozmýšľam, aj cesta riekou mohla byť pokojnejšia, lebo by uţ nebol tak silný prúd. A tieţ
by sme sa nemuseli zdrţiavať s táborom,“ vysvetlila som mu.
„To máš pravdu. Lenţe keby sme vyrazili aţ ráno, prúd by bol ozaj slabší, lenţe tým aj
pomalší, čiţe by sme sa plavili dlhšie. A potom cesta sem by nám zabrala ďalších pár hodín.
Takţe, ak by sme vyrazili na svitaní, do obeda by sme sa dostali sem.
Lenţe cesta cez hory trvá ďalšie dva dni a v tej zime sa nedá ani jesť, ani späť. Len ak tam
nájdeme nejakú jaskyňu. Budeme dva dni na nohách, bez spánku a jedla. Pred tak dlhou
cestou si musíme oddýchnuť. Preto by sme museli vyraziť aţ nasledujúce ráno. Zabili by sme
ďalší deň, ktorý môţeme stráviť cestou cez hory,“ vysvetlil mi Elayn pokojne.
Vyvalila som oči: „To nemyslíš váţne! Prečo ste mi uţ skôr nepovedali, ţe to bude aţ tak
nebezpečné?“ viem, ţe predo mnou veľa vecí taja, ale niečo takéto mi povedať mohli.
„Lus, upokoj sa. V poslednej dobe toho máš veľa, nechceli sme ti pridávať ešte aj ďalšie
starosti,“ prehovoril Cetus upokojujúco.
„Aj tak ste mi to mohli povedať ešte skôr, ako sme odišli,“ vyhlásila som nahnevane. „Vy
ma chcete zabiť a neviete ako na to!“ Vstala som. „Idem sa prejsť,“ zavrčala som a najbliţšou
cestou som vyrazila do lesa.
Nahnevane som kráčala lesnými cestičkami. Bola som na nich naštvaná. Niečo takéto mi
naozaj tajiť nemuseli. Zaujímalo by ma, kedy mi to chceli povedať. Moţno niekde uprostred
hôr, to by sa na nich podobalo.
V mojich úst vyletela škaredá nadávka. Jednoducho som ju v sebe nedokázala potlačiť.
Zastavila som pri jednom strome a poriadne som do neho udrela päsťou. Potom som sa oň
oprela chrbtom a párkrát som si do neho buchla hlavu. Začínala ma z toho bolieť, no aspoň
som nemyslela na to, ako veľmi som na nich za toto nahnevaná.
V lese sa ozvali tiché kroky. Otočila som za zvukom hlavu. O pár sekúnd vyšiel z lesa
Raven.
„Si v poriadku?“ opýtal sa okamţite, ako ma zbadal. Oprela som sa o strom a zavrela som
oči. Nemala som chuť ho vidieť. Aj keď, jeho pokojné objatie by sa mi teraz hodilo.
Asi pochopil, ţe som mnou nebude veľa reči, tak pokračoval: „Prepáč, ţe sme ti to
nepovedali. Mali sme sa o tom aspoň slovkom zmieniť, viem. Lenţe kaţdú chvíľku sa s tebou
niečo deje, nestíhame na teba dávať pozor. Robíme si o teba starosti a potom zabúdame na
takéto dôleţité veci,“ povedal kajúcne.
Prudko som sa odtrhla od stromu: „Takţe na vine som ja, hej?! Ja môţem za to, ţe kaţdú
chvíľu sa ma niekto pokúša zabiť! Ja som na vine, ţe vy zabúdate na veci, ktoré ste mi mali
povedať hneď na začiatku! A čo je ešte moja vina? Ţe sa Zem točí okolo Slnka?“ vrčala som
na neho nahnevane.
„Lussiel, tak to...“ začal, lenţe ja som ho prerušila. Rozhodla som sa, ignorovať to pálenie
znamenia na mojom ramene.
„Tak potom, ako to je?“ pokúsil sa ku mne priblíţiť, lenţe ja som rýchlo ustúpila. „Na čo
ste ma ťahali do toho kráľovstva, keď ste mi nič poriadne nevysvetlili?! Mala som mizerný
ţivot, no stále to bolo lepšie, ako táto nevedomosť!“ zavrčala som na neho a začala som
ustupovať ďalej do lesa.
„Lussiel, upokoj sa.“ Opäť sa ku mne pokúsil pristúpiť, ale nedovolila som mu to.
„Ale však ja som absolútne pokojná!“ vyprskla som ironicky. „Keď vás nezaujíma, čo si
myslím, alebo čo cítim, nemuseli ste sa ma pýtať na názor a rovno zo mňa spraviť tú hlúpu
kráľovnú!“ zavrčala som. Zachytila som jeho pohľad plný bolesti, no to som sa uţ premenila
na šelmu a vbehla som do lesa. Nezaujímalo ma, kam som beţala, hlavne som chcela byť čo
najďalej od neho.
Zastavila som po niekoľkých stovkách metrov. Bola som si istá, ţe keby som bola vo
svojej ľudskej podobe, plakala by som. Zase. Zase som to urobila. Zase som na neho bola tak
odporne hnusná. Však on za nič nemôţe. Mala som sa na túto cestu lepšie povypytovať, kým
sme ešte boli na zámku. Prečo teraz tak odporne vyskakujem a na všetkých sa hnevám.
A prečo som tak zlá k Ravenovi?
Lesom sa ozvalo moje bolestivé skučanie. Jemu som nechcela ublíţiť. Jeho bolesť som
vnímala väčšmi ako tú svoju.
Musím to napraviť. Rozhodla som sa v momente. Vstala som zo studenej zeme, na ktorú
som spadla. Nebolo ťaţké sledovať moju vlastnú stopu, ktorú som zanechala na tráve. Bola
som lovkyňou, moje zmysly zvieraťa boli prispôsobené na lov.
Rýchlo som našla čistinku, z ktorej práve pomalým krokom odchádzal Raven.
„Raven!“ vykríkla som v momente, keď som sa premenila späť do svojej ľudskej podoby.
Zastavil uprostred pohybu a neveriacky sa na mňa pozrel. Rozbehla som sa k nemu a skočila
som mu do náruče. „Prepáč!“ zašepkala som. „Prepáč, prepáč, prepáč, prepáč! Viem, ţe za to
nemôţeš. Stále ťa za všetko obviňujem, aj keď to nie je tvoja vina. Prepáč,“ všetky slová som
zo seba vychrlila jedným dychom. Keď som sa nadýchla, pokračovala som: „Viem, ţe som
na teba zlá. A nechcem byť, ver mi. Ale keď...“
„Tíško, drahá. Tíško,“ zašepkal rovnako ticho ako ja. Pevne si ma k sebe privinul. Opäť
som pocítila ten najkrajší pocit na svete, ktorý sa nedá opísať. Ten, ktorý mi od tej oslavy tak
veľmi chýbal. „Ty prepáč mne. Mal som si uvedomiť, ţe o Čiernych horách nič nevieš. Aj
keď sú svojou krutosťou legendárne, ty nie si z tohto sveta, nemala si to odkiaľ vedieť. Mal
som ti to povedať,“ zašepkal mi do vlasov.
„Neobviňuj sa,“ zahundrala som. Pocítila som, ţe mu na pery vyšiel úsmev. Objal ma ešte
pevnejšie. Nechala som sa zvierať tým pokojom, ktorý sa mi rozniesol telom.
„A ty sa obviňovať môţeš?“ opýtal sa pobavene.
„Uhm,“ nechcela som myslieť, na tón jeho hlas. Momentálne mi bolo aţ priveľmi dobre
na to, aby som sa niečím takým zapodievala.
„Si veľmi zvláštne stvorenie, Lussiel.“
Po tomto jeho vyhlásení som sa od neho odtiahla: „Ako to myslíš?“ nebola som si istá, či
sa mám radovať z komplimentu, alebo zúriť z uráţky.
„Len v tom najlepšom význame, aký môţe byť,“ uistil ma. Z jeho očí som videla, ţe to
myslí úprimne. Nechala som sa k nemu opäť pritiahnuť. Proti jeho sile som aj tak veľa
nezmohla, ale ani som nechcela.
„Odpusť,“ zašepkala som opäť. Stále som sa cítila strašne za to, ţe som mu zase spôsobila
bolesť. Nič na to nepovedal, len si ma tuhšie privinul k sebe.
O niekoľko krásnych momentov neskôr sa odo mňa odtrhol.
„Mali by sme sa vrátiť. Zajtra vyráţame na svitaní. A, ako povedal Elayn, najbliţšie dva
dni sa nevyspíme.“ S povzdychom som prikývla. Aj keď tie slová, ktoré nás rozdelili, zneli
kruto, vedela som, ţe má pravdu. Obaja sa na tak dlhú cestu musíme vyspať. No ja som ešte
túţila aspoň po sekunde v jeho objatí. Vykročila som preto k nemu, aby som ho objala. Lenţe
on rázne ustúpil. „Nie, Lussiel. Nechcem vedieť, čo sa môţe stať. Sama si povedala, ţe si
zasnúbená, spomínaš? Keď som s tebou, zabúdam na svoju vojenskú výchovu, čo je v tvojom
prípade veľmi nebezpečné. Vrátime sa.“
„Raven...“ môj hlas bol niečo medzi smútkom, zúfalstvom a hnevom. Vedela som, ţe má
pravdu. A vedela som, čo so mnou robí jeho prítomnosť. No nedokázala som to v sebe
potlačiť. Bolo to silnejšie ako ja.
Pristúpil ku mne, pohladil ma po líci a tým odhrnul pár neposlušných vlasov z tváre.
Jemne mi zodvihol hlavu a sklonil sa ku mne. Musela som sa o neho oprieť, aby som z toho
bozku na čelo nespadla na zem.
„Tak poď,“ zašepkal s perami stále na mojom čele. Tak veľmi som túţila, aby sa tento
okamih nikdy neskončil. Ale Raven ma chytil za ruku, pevne ju stisol a zamieril do lesa.
Nepochybovala som, ţe smerujeme k táboru. Ruku som mu pevne stisla, chcela som si
vychutnať ten posledných kúsok dotyku, ktorý mi bol dovolený. „Uvedomuješ si, ţe ma
mučíš?“ opýtal sa po chvíli ticha bezstarostne.
„Ty mňa tieţ, tak sa nesťaţuj,“ odpovedala som mu rovnako. Zasmial sa. Zdalo sa mi to,
alebo to bolo naozaj? Naozaj som videla aj kúsok citu v tých jeho sivomodrých očiach, ktoré
ma tak uchvátili?
Opäť medzi nami nastalo na dlhú dobu ticho. Kráčali sme vedľa seba spiacim lesom. Aj
keď z Mesiaca ubúdalo, cestu osvetľoval dostatočne. Mimovoľne som si spomenula na
princeznú Mesiaca. Aj ona to musela mať ťaţké.
Zodvihla som hlavu a usmiala som sa na biely kosáčik na nebi. Prestala som dávať pozor
na cestu, a to sa mi aj vyplatilo. Zakopla som o vyčnievajúci koreň.
„Opatrne!“ skríkol Raven, keď ma chytal pred pádom na zem. Chvíľku mi trvalo, kým
som sa upokojila a postavila som sa pevne na rovné nohy. „Si v poriadku?“ opýtal sa ma
starostlivo. Rukami ma ešte stále pridrţiaval, aby som nespadla.
„Nič mi nie je. Len som zabudla dávať pozor na cestu,“ vysvetlila som mu. „Ďakujem, ţe
si ma zachytil.“
„Rado sa stalo,“ opätoval mi úsmev. Lenţe teraz bol jeho pohľad opäť prázdny. Jeho ruky
opatrne skĺzli z mojich ramien. Jedna jeho ruka opäť chytila moju dlaň. „Čo mi to len robíš,
Lussiel?“ zašepkal do ticha lesa, keď sme uţ opäť kráčali cestou k táboru.
„Keby som vedela, čo robím, prestala by som s tým,“ vyhlásila som pobavene. Začula som
jeho tiché povzdychnutie. Asi mi ušiel význam toho, čo pred chvíľkou povedal. Chcela som
sa ho na to opýtať, ale vtedy Raven zastavil. V tieni stromov som len ťaţko zazrela malého,
čierneho motýlika s červenými odleskami na krídlach.
„Posol?“ opýtala som ho ticho.
Prikývol: „Kleiov. Asi nás uţ začínajú hľadať. Alebo aspoň teba,“ natiahol ruku, motýľ si
na ňu sadol a rozplynul sa. „Hľadajú nás. Musíme sa poponáhľať., vytvoril posla, ktorý sa
rýchlo stratil v lese. „Povedal som im, ţe si v poriadku, a ţe o chvíľku tam
prídeme,“ prikývla som a on rázne vykročil do lesa.
Cestou sme neprehovorili. Obaja sme si vychutnávali zvyšné momenty, ktoré nám spolu
ostávali. Keď sa medzi stromami objavili prvé lúče ohňa, Raven zastavil.
„Čo sa deje?“ opýtala som sa nechápavo. Neodpovedal, len ma otočil čelom k sebe.
Vystrel ruku a odhrnul mi z tváre pár vlasov. Oprela som sa k jeho hrejivej dlani.
„Sľúb mi, ţe sa ti nič nestane. Ţe cestu tými horami preţiješ,“ zašepkal do ticha lesa.
„Sľúbim. Ale aj ty to sľúb mne.“
„Prisahám ti, Lussiel, cestu tými horami obaja zvládneme,“ pripadal mi ako vojak, ktorý
odprisaháva svoju vernosť kráľovi.
„Sľubujem, ţe sa mi nič nestane. Dám na seba pozor,“ povedala som tichšie a pokojnejšie.
Tušila som, ţe z oboch strán to boli len prázdne sľuby. Po tom, ako tie hory Elayn opísal,
som mala pocit, ţe to hlavne závisí od šťastia.
Raven prikývol a s povzdychom ma pustil. Vykročil smerom k táboru. Po pár sekundách
som ho nasledovala.
„Kde ste tak dlho?“ zavrčal Cetus, keď sme sa vynorili z húštiny.
Odpovedala som skôr ako Raven: „Trošku som zablúdila,“ nebola to celkom loţ, ale ani
pravda.
„Zablúdila? Herinya, si v poriadku?“ na Daeronovu otázku som odpovedala prikývnutím.
„Nič sa mi nestalo.“
„Stratili? Raven sa nezvykne stratiť,“ zauvaţoval generál. Na moment som mala pocit, ţe
prehliadol moju loţ.
„Raven nie, ale ja áno,“ vyhlásila som pokojne.
„Trošku mi trvalo, kým som ju našiel,“ povedal Raven a podporil ma v mojom klamstve.
Vďačne som sa na neho usmiala.
„Dobre, takţe keď sme tu uţ všetci, mali by sme sa vyspať. Ráno vyrazíme na úsvite. Za
trest, ţe si Lus tak dlho hľadal, Raven, máš prvú hliadku. Cetus ťa o polnoci vystrieda
a potom budem do rána stráţiť ja.“ Pozdvihla som obočie. Obvykle boli hliadky len dve, tak
prečo teraz tri?
Uţ-uţ som sa na to chcela opýtať, keď ma prerušil Kleio: „Lus, vyspi sa. Čaká nás ťaţká
cesta. Hlavne teraz.“
„To platí aj o tebe.“ Nič nepovedal len sa zaškeril. „Dobrú noc,“ povedala som a ľahla
som si na lôţko. Okamţite som ho spoznala, podľa Onyxa, ktorý spal pri vankúši. Pohladila
som ho a dala som mu pusu medzi jeho ušká. Zamrvil sa, no nezobudil. Prehodila som cez
nás deku a pritiahla som si ho bliţšie k sebe.
„Lussiel!“ otvorila som oči a zistila som, že stojím na vrchole zamrznutej hory. Všade
okolo mňa lietali obrovské chumáče snehu. „Lussiel!“ počula som nástojčivý hlas, ktorý ma
volal.
„Exedra?“ opýtala som sa.
„Lussiel, dobre ma počúvaj. Cesta cez hory je ťažká. Musíš si dávať ešte väčší pozor. Zlo
niečo plánuje, ale neviem čo. Musíš byť opatrná.“ Začula som jej hlas, ktorý sa niesol vo
vetre.
„Exedra, čo sa deje? Znieš veľmi vystrašene,“ nepáčilo sa mi, že náš najväčší spojenec má
takýto strach.
„Zlo sa k tebe dostáva stále viac. Ovláda ťa stále častejšie. Musíš tomu vzdorovať. Už
dokáže rušiť aj moje spojenie s tebou. Rýchlo ma musíš nájsť. Už mu dlhšie nedokážem
vzdorovať a chrániť ťa pred ním. Lussiel, musíš...“ jej hlas zanikol v dunení vetra.
„Exedra?“ opýtala som sa, keď jej hlas zanikol. „Exedra!“
„Lussiel, Lussiel, moja sladká Lussiel.“ Začula som vo vetre slizký hlas. Zrazu mnou začala
otriasať zima. Nápory vetra som cítila ešte silnejšie. Každý jeho náraz spôsoboval zimu.
„Kto si?“ aj napriek neskonalej zime som v sebe našla silu, vysloviť tú otázku.
„Lussiel, moja sladká Lussiel. Som zlo. Som ten, proti ktorému bojuješ,“ hlas vo vetre sa
zasmial
„Povedz mi svoje meno,“ rozkričala som sa. Objala som si ruka hrudník, aby som sa aspoň
trochu zahriala. Začínala mi byť odporná zima.
„Moje meno nie je dôležité. Moja sladká Lussiel.“ Striasla som sa. Nebola som si istá či
strachom alebo zimou.
„A čo je dôležité?“ Zatúžila som dostať sa čo najskôr z tohto sveta. Toto nemohlo byť
vytvorené Exedrou. Toto bolo vytvorené ním. Ale kto je to?
„Lussiel, moja sladká Lussiel, dôležité je len to, že ťa zabijem. Tak, ako som zabil všetkých
kráľov pred tebou, zabijem aj teba. Zabijem, zabijem, zabijem, zabijem, zabijem!“
Prudko som sa posadila. Celá som sa triasla a ťaţko sa mi dýchalo. Toto bola jedna z tých
nočných môr, ktoré som neznášala.
Na mojom pleci sa ocitla ruka. Druhá mi zakryla ústa, takţe môj výkrik nebolo počuť.
„Upokoj sa,“ zašepkal Raven. Celá vystrašená som sa na neho pozrela. Opatrne mi
odtiahol ruku z úst, aby som sa mohla lepšie nadýchnuť.
„Nechceš ich predsa zobudiť,“ povedal Cetus, ktorý sedel vedľa mňa z druhej strany
a kývol smerom k spiacej skupinke.
„Čo sa ti stalo? Spala si veľmi nepokojne,“ neţne ma hladil po vlasoch. Lenţe ja som teraz
potrebovala niečo viac. Bolo mi jedno, ţe nás sleduje Cetus a vrhla som sa mu do náruče.
„Pokojne. Uţ je to preč,“ pevne ma objal.
„Nočná mora?“ typoval Cetus. Prikývla som. Nebola som si istá, či to videl, no bolo mi to
fuk.
„Čo sa ti snívalo?“ opýtal sa ma Raven, ktorý ma pomaly púšťal zo svojho zovretia.
Vedela som, ţe sa musíme rozdeliť, no nechcela som to. Aj tak som sa od neho pomaly
odtiahla.
Zhlboka som sa nadýchla, aby som sa upokojila a začala som: „Mala som ďalší zo snov,
kde sa rozprávam s Exedrou,“ hovorila som ticho, nechcela som nikoho ďalšieho zobudiť.
„Boli sme na vrchole Čiernych hôr uprostred snehovej víchrice. Exedra mi povedala, ţe ma
uţ dlhšie nedokáţe chrániť pred zlom. Ţe ju musíme čo najskôr nájsť. Povedala, ţe zlo silnie.
Potom sa jej hlas stratil a začula som iný. Bol to hlas zla. Povedal mi, ţe ma zabije presne tak
isto, ako zabil všetkých ostatných kráľov predo mnou,“ z očí mi vyhŕkli slzy. Strašne som sa
bála tej predstavy.
„Pst, nič sa ti nestane. Nedovolíme mu to,“ povedal Cetus pokojne a objal ma. Necítila
som sa v jeho náruč tak príjemne ako v Ravenovej. Ale aj tak som sa nechala upokojovať
pevným objatím.
„Ale ako to chceš urobiť, keď uţ dokáţe bojovať aj proti Exedre?“ protirečila som mu.
„Niečo vymyslíme. Ale ty by si si mala pospať.“ Vytiahol ma zo svojej náruče a poloţil
ma na posteľ.
„Nedokáţem zaspať,“ zaprotestovala som. Chcela som vstať, ale obaja ma pridrţali na
posteli.
„Neboj sa. Všetko dobre dopadne,“ Raven ma pohladil po tvári. Pozrela som sa na neho so
strachom v očiach.
„Raven, ale ten sen bol tak skutočný!“ vyhlásila som a opäť som sa pokúsila vstať.
Zadrţali ma. „Bojím sa,“ priznala som.
„Ja viem. Nič sa ti nestane,“ šepkal. Vtedy mi Cetus priloţil ruku na oči. „Dobrú
noc.“ Ešte som počula Ravena. Vtedy Cetus vyslovil niečo nezrozumiteľné a ja som okamţite
upadla do bezsenného spánku.
. Kapitola
„Lus, vstávaj.“ Prebudilo ma jemné trasenie ramenom. Nepokojne som sa zavrtela. Prečo
ma musia budiť práve vtedy, keď sa mi snívajú tak krásne sny? S Ravenom. „No tak,
vstávaj!“ trasenie zosilnelo.
„Ešte chvíľku,“ zamumlala som.
„Lussiel, vylez! Inak ťa veľmi rýchlo preberiem.“ Keď generál prehovoril, okamţite som
sa posadila. Hneď mi bolo jasné, čo tým prebudením myslel.
„Tak ju si varoval a mňa nie?!“ zavrčal Kleio rozhorčene.
Elayn sa uškrnul: „Tu ide o princíp. A okrem toho, ona to uţ raz zaţila.“ Princ chcel
protestovať, ale generál pokračoval s pohľadom upreným na mňa: „Obleč sa a najedz.
Vyráţame keď vyjde Slnko.“ Prikývla som a vyhrabala som sa spod prikrývok. Veci na cestu
som si nachystala uţ včera. Teraz som ich len zobrala a vbehla som s nimi do lesa.
Vrátila som sa oblečené v ľanovej sukni, ktorá mala niekoľko spodničiek. Bola dosť hrubá,
aby mi v nej nebola veľmi veľká zima. Hrubý ţivôtik nebol priveľmi zdobený, ale za to
príjemne hrial. Obvykle som nosila obuté črievičky, lenţe teraz som si dala čiţmy pod kolená.
Vo vnútri mali príjemnú koţušinku.
Dnešné raňajky boli výdatnejšie ako obvykle. Predsa len, čakalo nás niekoľko dní v krutej
zime. Ak nájdeme nejakú jaskyňu, kde sa môţeme ukryť, budeme mať šťastie. Som si istá, ţe
na jedlo ani len nepomyslíme.
Vôbec som sa na najbliţších pár dní netešila. Môj včerajší sen sa odohrával v Čiernych
horách. Ak sú naozaj tak strašné, nechcem tam ísť. Ale do zeme Andgebora iná cesta nevedie.
Ale hlavne nechcem, aby sa môj sen stal skutočným. Priveľmi som si toto miesto obľúbila,
aby som sa ho teraz vzdala.
Ráno prebiehalo mlčky. Bolo očividné, ţe nikomu sa tam nechce ísť. Raňajky sme
dokončili práve vtedy, keď vyšlo Slnko.
Usmiala som sa na jeho ţlté lúče. Pár dní ho zrejme neuvidím, keďţe hory boli zahalené
v hustých čiernych mračnách.
„Lus, ideme.“ Prebral ma z myšlienok jemný hlas. Zmätene som sa poobzerala okolo seba.
Kam zmizol celý tábor? Potom som si všimla, ako sa veci samé uloţili na chrbty našich koní.
Ďalšie z Cetusových kúziel. Asi sa nudil. Pri pohľade na neho som si všimla Elayna a hneď
mi bolo jasné, ţe to bol jeho rozkaz. „Lus?“ vyrušil ma hlas z opätovného zamyslenia.
„Prepáč, Raven, uţ ťa vnímam. Samozrejme, poďme,“ zavrtela som hlavou, aby som sa
vrátila na zem. Ailive uţ stála vedľa mňa.
Prehodila som si cez plecia hrubý plášť, poriadne som sa do neho zababušila. Raven mi
pomohol vysadnúť. Keď som uţ sedela, podal mi Onyxa. Sám sa potom rýchlo vyšvihol na
Sytryho, no to uţ bol Elayn – ako obvykle na čele skupinky – pár metrov pred nami. Vyrazili
sme za ním.
Cesta lesom pomaly začínala stúpať. Čím ďalej sme išli, tým bol les redší. Stromy sa
začali strácať. A len tíchol, ako sa z neho vytrácali zvieratá. Z okolitej prírody bolo okamţite
jasné, ţe vchádzame do horského priesmyku. Drţala som Onyxa tesne pri sebe. Začal ma
prepadať strach o neho. Chudáčik, je tak maličký, čo ak sa mu niečo stane?
„Cetus, zvládne Onyx cestu cez hory?“ vyslovila som svoje obavy a tým som prerušila
dlhotrvajúce ticho.
Čarodejník na mňa zaujato pozrel: „Ťaţko povedať. Neuvaţoval som nad tým. Mal by to
zvládnuť. Dnes ráno to nevypadalo, ţe je tam veľká zima. Ale dávaj na neho pozor.“ Prikývla
som a ešte pevnejšie som k sebe privinula drobné zvieratko.
Bojím sa o neho. Tak veľmi som si ho obľúbila. Uţ tú noc, čo sa mi zaplietol do vlasov, sa
mi páčil.
Poriadne za ten krátky čas vyrástol. Kaţdý deň mi doslova rástol pred očami. Cetus tvrdil,
ţe môţe vyrásť ešte viac. Vraj môţe mať aj cez dva metre na výšku. Dúfam, ţe aţ tak veľký
nebude. Stačí tak obyčajná veľkosť leva, ktorým aj je. Teda, aţ na tie krídla.
„Bude v poriadku,“ povedal Raven presvedčivo. Musel si všimnúť moje obavy, lebo mi
stisol ruku, ktorou som Onyxa hladila po jemnej srsti.
„Viem, ţe bude v poriadku. Nejako to spolu zvládneme. No i tak sa o neho
bojím,“ priznala som.
„Nič sa mu nestane,“ povzbudivo sa na mňa usmial. Verila som jeho slovám, tak dúfam,
ţe ma teraz nesklame.
Po ďalších, nekonečných hodinách cesty sa začal objavovať prvý sneh. Pokrýval cestu
a okolitú krajinu v tenkom poprašku. Keď som si včera večer chystala veci, dala som si na
vrch tašky koţené rukavice. Teraz som ich vybrala a nasadila som si ich. Keď v nich ruku
budem mať dlhšie, vyhrejú sa a nebude mi zima na prsty. Onyx sa prebudil, keď som ho teraz
nedrţala. Roztiahol svoje drobné krídelká a začal lietať okolo mňa.
„Onyx, poď naspäť!“ zavolala som na neho nahnevane. Len sa na mňa pozrel, ale letel
ďalej. „Onyx!“
Uţ-uţ som sa chystala zliezť z koňa, aby som si išla po neho, keď ma Kleio zastavil: „Seď.
Prinesiem ti ho,“ rýchlo zliezol z koňa a vbehol za Onyxom do lesa.
„Opatrne,“ zakričala som za ním, no nebola som si istá, či ma počul.
O pár minút sa spolu s ním vrátil. To malé mača sa celé triaslo.
„Čo sa stalo?“
„Ťahal nesprávny konár. Zosypal sa na neho sneh. Je v poriadku,“ Kleio mi ho podal.
Okamţite som mu z koţúšku vytriasala sneh.
„Ďakujem,“ venovala som Kleiovi vďačný úsmev.
„Na toto nemáme čas. Blíţi sa búrka. Mali by sme si nájsť nejaký úkryt,“ vrhol sa do
nášho rozhovoru Daeron. Všetci sme sa okamţite zadívali smerom, ktorým pozeral.
Na horizonte, v obrovskej diaľke pokrývali oblohu čierne mračná.
„Sú ešte ďaleko. Ktovie, či sem vôbec prídu,“ na tak veľkú vzdialenosť sa mi nezdalo, ţe
sú nebezpečné.
„Mýliš sa. Tu, v Čiernych horách, sú vzdialenosti skreslené. Nám sa zdá, ţe sú ďaleko, ale
budú tu za pár hodín. Daeron má pravdu, musíme nájsť nejakú jaskyňu. Takúto búrku tu
nepreţijeme,“ vysvetlil Cetus.
Myklo mnou.
„Nemáme čas,“ zahundral Elayn. Popchol koňa a vyrazil rýchlym krokom vpred.
Nasledovali sme ho.
Po niekoľkých kilometroch sa cestička začínala zuţovať, aţ nakoniec bola tak úzka, ţe
sme museli ísť po jednom. Elayn išiel prvý, za ním Cetus, potom ja, Raven, Daeron a Kleio
bol úplne na konci. Mali pravdu. Mračná sa začali nebezpečne pribliţovať. Uţ skoro vôbec
nebolo vidieť oblohu. Všetko bolo zahalené v čiernom mračne. Oynx sa v mojom náručí
nebezpečne triasol. Aj jemu musela byť neuveriteľná zima. Pevnejšie som ho k sebe pritisla
a zakrútila som ho do plášťa.
„Vydrţ, o chvíľku uţ nájdeme nejakú jaskyňu. Tam bude teplejšie,“ povedala som mu
šeptom, aby ma počul len on. Zodvihol ku mne svoje veľké oči. Usmiala som sa na neho a on
ich zase zavrel. Nebola som si istá, či som upokojovala jeho alebo seba.
O pár hodín sa k nám dorútila snehová búrka. Vietor svišťal na všetky strany. Niekedy bol
tak silný, ţe ma vyráţal zo sedla. Pevne som sa drţala opratov. Netúţila som spadnúť do
obrovských závejov, čo za tú chvíľu nafúkalo.
Pre sneh som nevidela na krok. Videla som pred sebou len nejasnú cestičku, ktorú predo
mnou vytvorili. Uţ som sa ani nenamáhala naprávať si kapucňu, vietor by ju aj tak rýchlo
odfúkol späť. Zima bola tak silná, ţe som mala pocit, ţe mi stuhne krv v ţilách. Často som
hýbala prstami na nohách, aby som zistila, či mi ešte úplne nezamrzli. Len nech sa táto búrka
rýchlo skončí. Z tej zimy som uţ celá premrznutá.
Záchrana prišla ako blesk z jasného neba: „Jaskyňa!“ zakričal niekto vpredu. Pre tie silné
nápory vetra som si ani nebola istá, či som počula správne alebo nie. Pokojne sa mi to mohlo
zdať. V takej zime si pokojne človek môţe myslieť všeličo, aby sa upokojil falošnou nádejou
záchrany.
Ailive kráčala ďalej. Vzdorovala náporom vetra a išla po vyšliapanej cestičke. Chodník sa
začal stáčať. Aţ priveľmi neprirodzene, povedala by som. Keď som ju uţ chcela zastaviť od
ďalšej chôdze, v snehu som rozoznala postavu. Obe sme okamţite stuhli. Aţ kým sa zo
snehového závoja nevynoril generál a nezaviedol nás do jaskyne.
„Si v poriadku?“ opýtal sa ma, keď mi pomáhal zliezť z koňa. Trasúcou rukou som si dala
z úst dole šál. Našťastie ma napadlo, zobrať si aj ten a včas som si ho omotala okolo tváre.
„Poď, trasieš sa ako osika,“ Cetus ma zaviedol hlbšie do jaskyne, kde uţ plápolal oheň.
„K-k-kde s-sú ost-ostatní?“ podarilo sa mi zo seba dostať. Neuvedomila som si, ţe mi
drgocú zuby, ţe mi je aţ taká zima.
Čarodejník ma nekompromisne posadil k ohňu: „O nich sa neboj. Čoskoro ich dovedieme
do jaskyne. Zatiaľ sa tu hrej,“ pošúchal ma po zamrznutých ramenách a vrátil sa späť ku
vchodu. Roztvorila som plášť, čo umoţnilo Onyxovi, aby sa uvelebil blízko ohňa. Opatrne
som si dala dole rukavice. Aj keď som si ich dala poriadne skoro, stále mi v nich bola
pekelná zima.
„Lussiel?“ opatrne som sa otočila, aby som uvidela prichádzajúceho Kleia. Keď ma zbadal,
okamţite sa rozbehol bliţšie: „Si v poriadku?“ zmohla som sa len na prikývnutie. Chytil mi
ruky do svojich veľkých dlaní. „Úplne si premrzla,“ vyzliekol si svoj plášť a prehodil ho cezo
mňa. Bol príjemne teplý.
„Z-z-zm-zmrz-zmrzneš!“ dostala som zo seba.
„Mne je uţ teplo. Ale teba musíme zohriať,“ opäť mi chytil ruky a sústredil sa. Cítila som,
ako z nich prúdi teplo priamo do mňa. Po pár sekundách mi uţ na ruky nebola taká odporná
zima.
Práve keď ma Kleio pustil, ozvali sa blíţiace sa kroky.
„Ďakujem,“ povedala som uţ normálne. Hneď mi bolo teplejšie.
„Ste všetci v poriadku? Ţiadne omrzliny, nič?“ opýtal sa Raven, keď vošiel dovnútra. Za
ním kráčali aj ostatní z našej skupinky.
„Všetci sme celí,“ zhodnotil situáciu Cetus.
„Stále v jednom, nezmrznutom kuse,“ dodal Kleio s úškrnom.
„Ty máš, čo hovoriť. Okolo teba sa tie vločky roztápali!“ zavrčal na neho Daeron.
„To vieš, byť ohnivým mágom má svoje výhody,“ Kleio sa usmial ešte širšie.
Čarodejník prerušil ich začínajúcu hádku: „Lussiel bola nejako veľmi premrznutá.“ Všetky
pohľady sa okamţite stočili na mňa.
„Uţ mi je dobre. Kleio ma zohrial.“ Všetci v momente pozreli neveriacky na Kleia.
Nechápala som, čo tými pohľadmi myslia. Kaţdý sa predsa môţe zmeniť, nie?
„Roztopím sneh na čaj. Trochu čaju nikomu neublíţi. Skôr zahreje,“ prehovoril Daeron po
dlhej chvíli ticha. Po veľmi dlhej chvíli.
„Tá búrka tak skoro neskončí. Prečkáme ju tu,“ generálovi sa v hlase ozývala jeho autorita.
Nemali sme na výber, len prikývnuť. Určite sa nikto nechcel teraz túlať v takej zime.
Pritiahla som si kolená bliţšie k sebe. Nechcela som na tú zimu myslieť. Nečakane som
zobrala zo zeme Onyxa a poriadne som ho začala prezerať.
„Netráp ho tak,“ povedal Raven ľútostivo. On prvý si všimol jeho utrpenie, keďţe sedel
najbliţšie pri mne.
Škaredo som na neho zazrela: „Keby si vedel, ako veľmi sa triasol za poslednú hodinu,
tieţ by si ho chcel prezrieť, či nemá ţiadne omrzliny,“ vyhlásila som a pokračovala som
v začatej práci.
„Skôr sa divím, ţe si ho neuškrtila. Tak pevne si ho zvierala,“ pokračoval v mojom týraní
Elayn.
„Presne. Netriasol sa z nedostatku vzduchu? Gryfovia ţijú v korunách stromov, tam je
vzduchu veľa. A ty si ho tak pevne zvierala. Určite je v poriadku? Nevypadáva mu
perie?“ doplnil ho Cetus.
„Haha, len sa smejte,“ povedala som ironicky. Nemala som rada, keď si zo mňa niekto
robil posmech. Aj keď viem, ţe to nemysleli v zlom, nahnevalo ma to.
„Netrápte ju tak,“ zastal sa ma Daeron. „Tá búrka tak skoro neprestane. Moţno by si si
chcela poleţať a trochu si oddýchnuť. Aj keď sme uţ skoro v polovici, cez ten sneh, čo teraz
napadá, bude cesta ešte ťaţšia.“
„To je dobrý nápad. Aspoň chudáčika Onyxa nezadusíš, keď budeš spať.“ Mala som dosť.
Nafúkla som sa ako balón a odvrátila som tvár. Takéto reči ma vţdy boleli. Po mojej reakcií
sa v jaskyni ozval hurónsky rehot.
„Aspoň vidíš, aké to je,“ zasmial sa princ samopašne. Zhodila som zo seba jeho plášť,
pustila som Onyxa a vstala som. Prešla som za roh a uvidela som vchod do jaskyne. Prešla
som k Ailive a pevne som ju objala.
„Lussiel, neber si to tak,“ prerušil ju iný hlas. Zacítila som na ramene známu ruku.
„Nechceli ťa nahnevať, len táto búrka nijako neuľahčuje našej ceste. Dosť ich to
hnevá,“ ospravedlňoval ich Raven.
„Raven...“ zašepkala som. Prudko som sa otočila a vletela som mu do náruče. Dovolila
som niekoľkým slzám, aby mu vsiakli do košele. „Nehnevám sa. Bolí to...“ vysvetlila som
mu. Pevne ma objal.
„Prejde to, neboj. Uţ sa upokojili. A to by si mala urobiť aj ty.“ Prikývla som a nechala
som sa upokojovať príjemným pocitom bezpečia. Zacítila som vo vlasoch neţný bozk a hneď
na to ma Raven pustil. „Tak poď,“ chytil ma za ruku a doviedol ma späť k ohňu. Tesne pred
zákrutou ma pustil.
„Lus...“ začal Cetus, keď nás zbadal, lenţe ja som ho prerušila.
„Nechcem nič počuť,“ vyhlásila som rázne a ľahla som si k ohňu. Nespala som. Ovládli
ma driemoty, ale spať sa mi nechcelo.
Búrka zúrila celú noc. Skončila aţ niekedy pred obedom. Vtedy ma aj prebudili z môjho
spánku. Nechcela som im vysvetľovať, ţe som bola hore celú noc, a ţe som počula kaţdé
jedno slovo, čo si povedali. Šeptali si o mne. Lamentovali, či bol naozaj dobrý nápad ma so
sebou zobrať. Bolo mi z toho do plaču, ţe mi tak málo verili, no prehltla som slzy.
„Kone sa budú zabárať menej, keď z nich zlezieme,“ Elaynov hlas ma vyrušil zo
zamyslenia. Uţ sme opäť boli na ceste. Snehu napadlo vyše pása. Opatrne som zoskočila
z Ailive.
„Tak poď, kočka,“ zobrala som opraty a pomaly som kráčala za Elaynom. Išli sme presne
tak, ako včera. Aţ na to, ţe si Cetus a Elayn vymenili miesta, aby mohol Cetus svojimi
kúzlami čistiť cestu, ako to len šlo. Celkom sa mu to darilo, no snehu bolo stále vyše kolien.
„Práve sme prešli vrchol! Uţ nás len čaká cesta dole,“ ozval sa spredu Cetusov veselý hlas.
Stál na zákrute, takţe sme ho videli. Drţal v rukách svoju kúzelnú palicu a ukazoval ňou na
nejakú divnú značku.
„Počuješ? Uţ sme skoro dole,“ pohladila som Ailive po nozdrách.
„Neradovala by som sa. Teraz príde jeden veľmi ťažký úsek.“ Začula som v hlave jej hlas.
Nestihla som sa opýtať na podrobnosti, pretoţe medzi mnou a Elaynom uţ bola veľká
medzera.
Pár dlhými krokmi som ho dobehla. Po pár desiatkach metrov som pochopila, čo tým
nebezpečným úsekom myslí. Chodník sa začínal nebezpečne zuţovať.
„Opatrne, je tu ľad!“ zakričal čarodejník spredu. Nemal by tak kričať. Ešte spustí lavínu.
Pomyslela som si.
To spôsobilo, ţe som na sekundu stratila sústredenie. Ailive sa pošmykla a ja s ňou.
Zhodilo nás to z cesty. Vykríkla som.
Zastavili sme na výklenku, asi tri metre pod cestičkou. Ailive sa drţala jej okraja
prednými kopytami. Počula som, ako pri kaţdom jej pohybe praská ľad.
„Lussiel!“ vykríkol Raven. „Nehýb sa. Hodím ti lano.“ Nemala som ani odvahu zodvihnúť
hlavu, aby sa ten ľad podo mnou neprelomil. Bála som sa aj dýchať.
„Vytiahnite najprv Ailive. Odľahčíte ten ľad,“ vydal Elayn rozkaz. „Cetus, potrebujem
kuz...“ generál na pár sekúnd zmĺkol. „Aha, napadlo ťa to,“ konštatoval. Po chvíli sa Ailive
podarilo vyškrabať hore. Keď sa zodvihla, ľad nebezpečne zapraskal.
„Lussiel, teraz ma pozorne počúvaj. Hodím ti lano. Prevleč sa cez tú slučku. Potom ťa
vytiahneme,“ rozkázal mi Raven. Lano dopadlo len pár centimetrov odo mňa.
Bola som stále na kolenách a opretá o ruky, ako som dopadla. Neriskovala som ďalší
pohyb, aţ do teraz.
Pomaličky som začala prenášať váhu. Odlepila som od zeme trasúcu ruku a načiahla som
sa za lanom. Ľad praskal pri kaţdom pohybe. Vtedy sa rozfúkal vietor, čo ostal ešte po
včerajšej búrke. Lano sa o niekoľko centimetrov posunulo.
„Len pokojne, Lus, ide ti to skvele.“ Prehltla som. Srdce som mala aţ niekde v krku. Ešte
kúsok. Uţ len pár centimetrov. „Len pokojne. Uţ ho máš,“ povzbudzoval ma Raven. Keď
som sa ďalej naťahovala za lanom, musela som viac preniesť váhu.
Vtedy sa ľad prelomil.
Lano mi prekĺzlo medzi prstami. Nie, nemám. Prebehlo mi mysľou ironicky spolu
s výkrikom môjho mena.

. Kapitola
Prudko som sa posadila na mäkkej posteli. Ţeby... Nie, som si stopercentne istá, ţe som to
lano nechytila, ţe som spadla z úpätia hory.
Tak potom prečo som naţive? Podľa toho, čo som sa dozvedela od Leithy, toto rozhodne
nebol môj ţivot po smrti. Nie, ţivot v podsvetí musí byť iný. Opisovala mi ho plný utrpenia,
bolesti a smútku. Toto mi na to nesedí. A keby som dostala tú druhú šancu, o ktorej mi tieţ
rozprávala, prečo by som si pamätala na všetko, čo sa stalo?
Musela som sa nejako zachrániť. Otázkou ale ostáva, ako som preţila pád z tak obrovskej
výšky? Pád z výšky niekoľkých kilometrov priamo do priepasti som preţiť nemohla, nech
nad tým rozmýšľam akokoľvek. Tak potom prečo sedím na posteli a aţ na tú bolesť hlavy sa
cítim výborne? Nedáva to zmysel.
„Och, konečne si sa prebrala,“ ozval sa vedľa mňa neznámy hlas. Prudko som sa za ním
otočila. Nemala som to robiť, hlava ma ešte viac rozbolela. „Nehýb sa tak veľmi. Poriadne si
sa udrela. Máš na hlave riadnu hrču,“ dievčina si prisadla na posteľ a začala mi obzerať ľavú
stranu hlavy, odkiaľ sa ozývala najväčšia bolesť. „Tá hrča uţ nevypadá tak zle. Liečivé
bylinky zabrali.“
„Kde to som?“ opýtala som sa, keď opadol najväčší šok. Prudko ma vtlačila späť do
postele.
„Ešte leţ. Potrebuješ si oddýchnuť. Si v Lese príšer. Volám sa Annysia. Si v mojom
dome.“
„V mojom? Snáď v našom, sestrička,“ dnu vošla ďalšia dievčina. Obe si boli neuveriteľne
podobné. Líšili sa len vo farbe vlasov. Annysia bola blondína, zatiaľ čo druhé dievča malo
vlasy hrdzavohnedé. „Ja som Nyx. Ten tvoj pád vyzeral naozaj hrozivo.“
„Pád? Aký pád?“ opýtala som sa nechápavo. Opäť som sa pokúsila posadiť sa, lenţe obe
sedeli na oboch stranách postele, takţe nemali problém ma zatlačiť spať.
„Pekne po poriadku. Začni najprv s tvojou časťou príbehu a my to doplníme. Najprv by si
mala začať s predstavením. Kto si a ako si sa sem dostala?“ prehovorila Nyx surovo. Z toho
hlasu ma striaslo.
„Volám sa Lussiel. Spolu s mojimi spoločníkmi sme boli na ceste do zeme Andgebora.
Keď sme prechádzali cez Čierne hory, môj kôň sa pošmykol. Spadla som pod cestu, na
ľadový výklenok. Pokúsili sa ma vytiahnuť, lenţe ľad sa podo mnou prelomil. Myslela som,
ţe je so mnou nadobro koniec, ale potom som sa prebrala tu,“ vysvetlila som im v skratke.
Poznala som ich len pár minút, takţe som im nemusela rozprávať úplne všetko.
Chvíľku sa dohadovali, ktorá začne potom prehovorila prvá Annysia: „Všimla si si tú
hmlu, keď ste kráčali cez hory?“ prikývla som. Keď sa počasie trochu vyjasnilo, myslela som,
ţe ide len o inverziu. Ţe sa s nami zase zahráva počasie, no zdá sa, ţe to ma iný význam.
„Nebola to len taká obyčajná hmla.“
„Všade okolo vášho sveta sa tiahne tento náš svet. A aby sa sem len tak nedostali
nepozvaní návštevníci, chráni nás tu špeciálna bariéra, vypadá ako hmla,“ pokračovala Nyx.
„Najtenšia je práve v Čiernych horách. A keďţe si sem tak vpadla, prelomila si ju. Skoro
okamţite sa obnovila, ale ty si uţ ostala dnu,“ prehovorila opäť Annysia.
„Hory nie sú aţ tak vysoké, ako sa zdajú. V skutočnosti sú to len také kopčeky, lenţe tá
hmla vytvára optickú ilúziu a vypadajú väčšie. Spadla si do jazera, ktoré je priamo pod
horami, z výšky niekoľko desiatok metrov.“ Striaslo mnou. Aj keď som spadla do vody,
preţiť taký pád bol zázrak.
„Našťastie je to jazero dosť hlboké. Nikto ešte nenašiel jeho dno. Náš brat ťa videl, ako si
padala. Vytiahol ťa von a doniesol ťa sem. Bola si v bezvedomí a na hlave si mala poriadnu
hrču. Musela si sa udrieť pri tom páde, lebo v jazere nie sú skoro ţiadne kamene. Našli sme
nejaké bylinky a ošetrili sme ťa,“ dohovorili.
„Ja...“ odkašľala som si, aby som si usporiadala myšlienky. „Ďakujem vám, ţe ste ma
našli a postarali ste sa o mňa. Aj vášmu bratovi ďakujem, ţe ma zachránil. Prosím, odkáţte
mu to. Lenţe moji spoločníci ma budú určite hľadať. Musia si myslieť, ţe som mŕtva. Musím
sa k ním, čo najskôr vrátiť. Keby ste mi, prosím, povedali, ako sa odtiaľto dostanem, bola by
som vám nesmierne vďačná.“ Boli tak prekvapené tým, čo som povedala, ţe ma ani len
nezastavili, keď som sa posadila.
Rýchlo sa spamätali: „Neprichádza do úvahy!“ vyhlásili obe naraz a vtlačili ma späť do
postele.
„Hayyel, náš brat, ťa sem doniesol včera. Aj keď chceš odísť, minimálne do večera ešte
ostaneš v posteli. Musíš byť veľmi zoslabnutá,“ prehovorila Nyx.
„A pustiť ťa aj tak nemôţeme. Dozvedela si sa o tajomstve tejto krajiny. Nemôţeme ťa
pustiť. Nemôţeme si dovoliť veriť cudzincom,“ doplnila Annysia o niečo smutnejšie.
„Vy nerozumiete. Musím odísť. Do večera vydrţím, ale ráno sa musím vydať na cestu.
Mám veľmi dôleţitú úlohu, ak ju nesplním, nie len náš svet, ale aj ten váš postihne vojna.
Verte mi, ak sa nevrátim oba naše svety budú zničené,“ prehovorila som skoro zúfalo. Musím
sa vrátiť. „Uţ tak veľa som obetovala tomu, aby som zachránila tento svet. Teraz sa toho
nemôţem vzdať. Ak bude treba, pokojne zapredám svoju dušu diablovi, ale musím sa vrátiť.
A je mi jedno ako,“ posledné slová som povedala pevne. Pokojne utečiem.
„O úteku ani nerozmýšľaj. Bez povolenia Starších sa odtiaľto nedostaneš. Len oni dokáţu
otvoriť bariéru a pustiť ťa von. Ale pochybujem o tom, ţe ťa len tak pustia,“ Nyx znela tvrdo.
„Tak ma za nimi zaveďte. Som si istá, ţe mám dosť dobrý dôvod, aby ma pustili,“ mám
predsa eso v rukáve. Ak bude potrebné, vytiahnem ho.
„Nie,“ Annysia si zloţila ruky na hrudi.
„Fajn, tak za nimi zájdem aj sama,“ okamţite som sa hrabala z postele, ale ony ma rýchlo
dostali dnu.
„Aj keby sme ťa pustili, tak najskôr zajtra,“ Annysia znela rezignovane.
„Nemôţeš ju pustiť za Staršími. Je to zakázané!“ rozkričala sa Nyx na sestru.
„Je to jej vôľa. Ak chce za nimi ísť, tak ju tam pustíme. Pochybujem, ţe povie niečo, čím
by ich presvedčila. Vieš, akí sú.“
Podľa Annysiiných slov to bude ťaţšie, ako som si myslela. Nevadí. Nejako ich uţ
presvedčím.
„Fajn. Ale aţ zajtra. Teraz potrebuje oddychovať,“ povedala súhlasne Nyx. Vtedy mi
priloţila ruku na čelo. Upadla som do bezsenného spánku.
„Takţe, slečna Lussiel, priviedli vás sem Nyx a Annysia. Vraj chcete opustiť túto zem.
Smieme vedieť váš dôvod?“ stála som uprostred kruhovej miestnosti. Bola tmavá a osvetlená
len sviečkami. Dvere, ktoré do svetla privádzali aspoň trochu svetla, boli teraz zavreté.
Obkolesovalo ma päť stoličiek, vysokých tri aţ štyri metre. Vypadali ako obrovské stĺpy a na
ich vrchoch sedeli ako bohovia Starší.
Preglgla som. Táto miestnosť mi spôsobovala hrôzu. Cítila som sa ako pod mikroskopom,
ale obrnila som sa.
„Prosím, dovoľte mi odtiaľto odísť. Ospravedlňujem sa, ţe som sem tak vtrhla, ale ak
neodídem, vypukne vojna. Som jediná, ktorá tomu dokáţe zabrániť.“
Nedovolili mi dohovoriť: „Váš svet nás nezaujíma. Pokojne sa v ňom všetci pozabíjajte.
Nás sa to nedotkne. My sme chránení našou neprekonateľnou bariérou. Ţiadna vojna nám
nehrozí,“ tentoraz prehovoril neprirodzene hlboký ţenský hlas.
Striaslo ma. Dúfala som, ţe to nebolo vidieť.
„Neprekonateľnou? Neviem, či vás oboznámili s mojou situáciou, ale ja som sa sem
dostala, keď som spadla z Čiernych hôr. Bariéra sa prelomila jediným pádom. A čarodejník,
proti ktorému stojíme, je veľmi silný. Jediným lusknutím prsta bariéru prelomí a potom vojna
ovplyvní aj vás.“
„Nezmysel! Nikto nie je tak silný!“
„Prepáčte mi moju drzosť, ale mýlite sa. Ten čarodejník preţil uţ tisíc rokov. Kaţdým
rokom naberal silu. Sama som uţ mala tú česť ju zakúsiť. Nikdy som nič podobné
nevidela.“ Aj keď som tu nebola dlho, podľa toho, čo mi povedali, bol náš nepriateľ
nepredstaviteľne silný. „Ak mi dovolíte odísť, zastavím ho,“ vyslovila som pevne.
„Ak je tak silný ako hovoríte, ako ho chcete zastaviť?“ prehovoril hlas posmešne.
„Ja a moji spoločníci sme boli na veľmi dôleţitej výprave do zeme Andgebora, keď sa
stala táto nepríjemnosť. Tam hľadáme jedinú vec, ktorá dokáţe zastaviť nášho nepriateľa.“
„V zemi Andgebora? Čo je to za vec?“ vedela som, ţe keď som túto tému, uţ teraz načala,
musím to vysloviť. Lenţe pochybujem, ţe mi budú veriť. Keď som uţ tu, cítim, ţe ich len tak
ľahko nepresvedčím.
„Prečo mlčíte? Odpovedajte na našu otázku, ihneď!“ rozkričal sa hlas. Nemôţem im to
povedať.
Pevne som sa rozhodla, ţe im to poviem, aţ keď nebudem mať inú moţnosť.
„Bohuţiaľ vám nemôţem povedať, čo hľadáme. Ale musíte vedieť, ţe nič iné ho
nezastaví.“
„Čo je to? Čo hľadáte? Odpovedzte, inak tu ostanete navţdy!“
„Zahrávate sa s nami?!“ rozkričal sa iný hlas v rovnakom momente.
„Aj keby som vám povedala pravdu, neverili by ste mi. Cítim, ţe mi neveríte ani jedno
slovo z toho, čo som povedala.“
„Uhádali ste.“ Začula som úškrn v hlase tej ţeny.
„Hovoríte, ţe existuje čarodejník, ktorý preţil tisíc rokov a kaţdú chvíľu naberá novú silu.
Ak by niekto mal preţiť tak dlhý čas, musel by odhaliť tajomstvo nesmrteľnosti. To sa ešte
nestalo a ani nestane,“ prehovoril ďalší zo Starších, tentoraz arogantne.
„Ako dlho uţ ţijete v tejto izolácií? Ako dlho ste uţ mimo nášho sveta? Stalo sa to.
Odhalil to tajomstvo a jediným jeho cieľom je smrť kráľa!“ rozkričala som sa.
„Nezvyšujte hlas! Slečna Lussiel, takýmto správaním si nepomôţete.“ Toto bol jediný hlas,
ktorý znel pokojne. Bez najmenších emócií v hlase.
„Nedali ste mi na výber. A ak chce, aby som ja odpovedala na vaše otázky, mali by ste aj
vy odpovedať na tie moje,“ zavrčala som. „Takţe, ako dlho uţ tu takto ţijete?“
„Od začiatku. Od prvého dňa ako Veľký drak stvoril tento svet,“ odpovedal mi ten
pokojný hlas.
„Takţe potom naozaj neviete, čo sa v tomto svete deje,“ keď dlho mlčali, pokračovala som.
Bola som rozhodnutá, všetko im vysvetliť a dostať ich na svoju stranu. „Pred tisíc rokmi kráľ
Samael zjednotil všetky kmene a vytvoril jedno kráľovstvo.“
„To všetci predsa vieme,“ povedala ţena nahnevane. „Idete nás tu zabávať rozprávkami?!“
„Prosím, nechajte ma pokračovať,“ zodvihla som ruky v obrannom geste. Nič iné som ani
nemohla robiť.
„Len pokojne pokračujte. Čo tým chcete naznačiť?“ tentoraz sa ozval iný hlas. Neznel tak
pokojne, ale bolo v ňom cítiť, ţe jeho majiteľ sa pomaly začína upokojovať.
„Keď bol počas Dlhej vojny zjednotený tento svet, kráľ Samael rozdelil svoje kráľovstvo
na niekoľko častí, kaţdú z nich dostal jeden z jeho najvernejších generálov. Jeden z týchto
pánov túţil po moci. Rozhodol sa zabiť kráľa. Nepodarilo sa mu to a sám pri tom zomrel. Ale
potom prišiel jeho syn, odhalil tajomstvo nesmrteľnosti a pokúsil sa zabiť kaţdého jedného
kráľa, ktorý nastúpil po Samaelovi,“ zastavila som sa, aby som sa nadýchla. „Tento muţ je
doteraz naším nepriateľom. Ja a moji spoločníci hľadáme jedinú vec, ktorá ho dokáţe
zastaviť. A tá vec je v zemi Andgebora.“
„To je neslýchané!“ rozkričal sa ţenský hlas. S ňou naozaj nemám náladu sa hádať. Je mi
nesympatická, a to som ju ani len nestretla. „Predsa uţ museli nájsť spôsob, ako ho zastaviť,
po tak dlhej dobe.“
„Nanešťastie sa tak ešte nestalo. A teraz je k zabitiu kráľa bliţšie ako kedykoľvek
predtým,“ cítila som, ţe mi začínajú veriť. Len nech ma nedonútia to vysloviť nahlas.
„Ako to viete? Určite by sa k tomu nedostala len tak obyčajná mladá ţena ako vy,“ opýtal
sa ma ten najpokojnejší hlas.
Zavrela som oči. Spomeň čerta.
„Viem to, pretoţe ja som princezná Lussiel, budúca kráľovná tejto zeme. Jediná bytosť,
ktorá dokáţe zabiť nášho nepriateľa. Len ja jediná totiţ dokáţem v zemi Andgebora nájsť
legendárnu Exedru, slávny meč kráľa Samaela.“
V miestnosti sa rozľahlo ticho. Bolo očividné, ţe po mojom vyhlásení boli šokovaní. Ale
veď predsa také bývajú posledné esá v rukáve. Šokujúce.
„Ak ste naozaj budúca kráľovná, ako tvrdíte, potom máte vskutku právo odísť. Cítime
z vás obrovskú silu. Silu kráľov. Veríme vám.“ Usmiala som sa. Vedela som, ţe som vyhrala.
„Lenţe aj napriek týmto nespochybniteľným faktom vám nemôţeme dovoliť odísť.“ Trhlo
mnou. To predsa nemôţu myslieť váţne.
Trvalo mi veľmi dlho, kým som našla tie správne slová a prehovorila som: „Sám ste pred
chvíľkou povedal, ţe mám právo odísť. Chcem vedieť prečo mi nedovolíte odísť?“ nechcela
som povedať všetky tie nadávky, čo mi vreli v krku. Len by som túto svoju situáciu ešte viac
zhoršila.
„Z veľmi jednoduchého dôvodu, slečna. V Lese príšer môţu ţiť a môţu ho opustiť len
jantároví čarodejníci. Či ste budúce kráľovná alebo nie, jantárová čarodejnica nie ste.
Nemôţeme vám dovoliť odísť.“ Stisla som päsť a zahryzla som si do pery. Bolo to tak silné,
ţe som pocítila v ústach chuť krvi a pár kvapiek sa mi vydralo aj z dlane. Tak oni ma nechali
trpieť a variť sa vo vlastnej šťave a jediný dôvod, prečo ma nechceli pustiť bol ten, ţe nie
som jantárová čarodejnica?
Zahryzla som ešte pevnejšie. Urobiť niečo takéto...
„Ako vidíte, slečna, nemáme s vami uţ nič ďalšie k diskutovaniu. Prosím, odíďte. Len
príšer neopustíte.“
„Lenţe ja v sebe mám jantárovú mágiu! Len som sa ju ešte nestihla naučiť,“ vykríkla som.
Moju slobodu mám na dosah ruky, nenechám ju utiecť, keby čo bolo.
„Cítim ju z vás. Určite ste veľmi silná jantárová čarodejnica. Lenţe to stále nemení nič na
fakte, ţe vám nemôţeme dovoliť odísť.“
„A ak sa ju naučím? Dokáţem sa učiť veľmi rýchlo. Stačí mi pár dní, aby som to
zvládla,“ ak som sa dokázala naučiť ovládať modrú mágiu za tri dni, naučím sa aj jantárovú.
Len potrebujem dobrého učiteľa.
Myšlienky mi padli na dve sestry, snáď budú ochotné.
„Jantárová mágia nie je taká, ako všetky ostatné mágie. Je nespútaná a neskrotná.
Vyţaduje si dlhé hodiny štúdia. Trvá celé roky zvládnuť len základy. Nikto sa ju nenaučí
ovládať za tak krátku dobu.“
„Ja to zvládnem. Doteraz sa mi to vţdy podarilo. Prečo by sa to nemalo podariť aj
teraz?“ nenechám svoju jedinú šancu ujsť.
„Dávam vám týţdeň. Ak sa vám to podarí za týţdeň, dovolím vám odísť. Ak nie, ostanete
tu navţdy.“
Týţdeň? Rozmýšľala som, či si môţeme dovoliť, stratiť ešte týţdeň. A potom som si
uvedomila, ţe na tom nezáleţí. Určite si moji spoločníci myslia, ţe sa moje telo roztrieštilo
o skaly a nie je moţné, aby som preţila. Uţ sú moţno aj späť na ceste do kráľovstva. Nájdem
Exedru a vrátim sa späť na zámok a budem kráľovnou. Ak bude treba, pokojne aj sama.
Nejako si poradím.
„Týţdeň? Viac od vás ani očakávať nemôţem. Ďakujem za vašu veľkorysosť. Je to
dostatok času. Ďakujem. Sľubujem, ţe vaše tajomstvo neprezradím, aj keď odtiaľto odídem.
A ak teraz dovolíte, pôjdem začať svoje učenie,“ v hlase sa mi ozvala dojatosť. Vyhrala som.
„Rozsudok sme vyniesli. A teraz uţ choďte. Stretneme sa o týţdeň. Dovtedy zbohom,
slečna Lussiel.“
„Dovidenia,“ opravila som ho. Hlboko som sa poklonila a rozbehla som sa späť ku dverám.
Prudko som ich roztvorila, aţ som skoro zvalila na zem dve sestry.
„Takţe, ako to dopadlo? Treba ti začať hľadať nejaké miestečko na bývanie?“ opýtala sa
Nyx posmešne.
„Nie, ale učiteľa.“ Obe sa zatvárili nechápavo. „Dali mi týţdeň, aby som sa naučila
ovládať jantárovú mágiu. Ak to zvládnem, som voľná a môţem odísť.“ Chvíľku na mňa
nechápavo hľadeli a potom sa obe naraz rozosmiali.
„Týţdeň? Zbláznili sa? Príliš krátka doba. Nikto to nezvládne. Nikto to neprijme,“ dostali
zo seba medzi smiechom. Museli to byť dvojičky. Nedokáţem si predstaviť, aby sa dve
obyčajné sestry dokázali takto presne trafiť. Museli to byť dvojičky.
„Ja to prijímam,“ ozval sa za mnou ďalší hlas. Okamţite sa obe prestali smiať. Pozreli sa
na muţa za mnou. Opatrne som sa na neho otočila.
„Hayyel, ty si sa zbláznil! Za týţdeň to nikto nedokáţe.“
„Nepodceňuj ma, sestrička.“ Poriadne som si muţa prezrela. Črty tváre boli podobné
sestrám. Boli len o čosi ostrejšie. Oči mali všetci traja rovnako modré. Ale tam podobnosť
končila. Annysia bola blondína, Nyx mala vlasy hnedé, a ich brat červené. Obe ţeny mali
postavu dokonale ţenskú, ale na ramenách sa im rysovali svaly. Tie zvýrazňovalo ešte aj
vyzývavé oblečenie. Vypadalo ako kovové brnenie a zakrývalo len tie najdôleţitejšie časti.
Ich brat, oproti tomu, mal postavu úplne chudú. Na jeho tele neboli viditeľné ţiadne svaly.
„Lussiel, som rád, ţe ti nič nie je.“ Vtedy som si spomenula čo o ňom hovorili sestry. On ma
včera zachránil.
„Len ma trochu bolí hlava. Ale inak som v poriadku. A ďakujem, ţe si ma
zachránil,“ povedala som milo.
„Sestričky ma prezradili?“ prikývla som. „Nevšímaj si ich. Vedia byť dosť
nepríjemné,“ uškrnul sa na ne. „Ak teda súhlasíš, začal by som s učením uţ teraz. Týţdeň je
na niečo tak obrovské primálo času.“
„Samozrejme. V takúto pomoc som ani nedokázala dúfať,“ prehovorila som dojato.
„Rado sa stalo, slečna,“ usmial sa na mňa takým úsmevom, ţe kaţdá ţena by mu okamţite
leţala pri nohách. Ale ja si pamätám oveľa krajší úsmev.
„Počkaj, Lussiel, on je síce jantárový, ale nikoho horšieho si predstaviť nevieš. Nič ťa
nenaučí,“ začala ma prehovárať Nyx.
„Tu nejde o praktické vedomosti. Skôr o teoretické. A, ako sama uznáš, v tých som
najlepší,“ upokojil ju jediným pohľadom. Chytil ma za ramenom a doviedol ma do lesa.
Keď sme sa konečne vrátili z lesa bol uţ večer. Bola som unavená a mala som pocit, ţe ma
bolia všetky svaly v tele. Aj tie, ktoré som nemala. Hayyel mi dovolil zostať u nich doma,
bolo nám jedno, čo na to povedia jeho dve sestry.
„Na prvý deň to bolo viac ako dobré. Naozaj si talentovaná,“ pochválil ma Hayyel, keď
sme vchádzali dovnútra.
„Mám dobrého učiteľa,“ zasmiala som sa.
„Poďte sa pozrieť! Hneď! Niečo sa deje!“ z lesa vybehli Nyx a Annysia. Kaţdá z nich
chytila jedného z nás za ruku a potiahla ho do lesa.
„Čo sa deje?“ nechápal Hayyel.
„Prišli ďalší cudzinci,“ povedala Nyx a vtiahla ma do lesa. Nestíhala som s jej rýchlim
tempom, takţe spomalila.
Viedli nás lesom a doviedli nás doprostred. Presne na miesto, kde stála miestnosť Starších.
Priamo pred ňou bola veľká skupinka ľudí. Niekoho obkolesovali.
„Hovorím vám, len tadiaľto prechádzame. Nechceme spôsobovať problémy. Stratili
sme...“ ten hlas... To nemôţe byť pravda.
Do očí sa mi nahrnuli slzy šťastia. Myslela som, ţe...
Zavrtela som hlavou. Teraz nie je čas plakať. Musím im pomôcť.
„Aj keby, nestrpíme tu cudzincov. Vráťte sa tam, odkiaľ ste prišli!“ zavrčal na nich jeden
zo Starších. Utrela som si slzy. Plakať môţem potom.
Vytrhla som sa Nyx a začala som sa predierať davom.
„Neodídeme.“ Konečne som sa predrala do stredu.
„Počkajte!“ vykríkla som skôr, ako mohol Starší vydať rozkaz. Všetkých som svojim
príchodom prekvapila. Postavila som sa medzi mojich priateľov a Starších ochotná, chrániť
ich aj svojim telom. „Prosím, počkajte. Sú to moji spoločníci.“
„Slečna Lussiel, obávam sa, ţe aj keď ste to vy, nemôţeme im dovoliť odísť,“ prehovoril
Starší. Tvár mu kryl dlhý kus látky. Zodvihla sa pri kaţdom slabšom vetríku a tak som si poď
ňou mohla všimnúť aj masku.
„Prišli sem kvôli mne. Bezo mňa neodídu. A ja neodídem bez nich,“ vyhlásila som pevne.
„Ste ochotná sa za nich zaručiť?“ opýtal sa ma Starší, ktorý bol stále tak pokojný ako ráno.
„Ak treba, aj svojim ţivotom,“ vyhlásila som pevne. Starší sa na seba pozreli. Chvíľku na
seba hľadeli a potom otočili svoje pohľady späť na nás.
„Tri dni. Ak chcete, aby vaši spoločníci odišli spolu s vami, naučíte sa ovládať jantárovú
mágiu za tri dni,“ prehovorila ţena a Starší odišli. Chvíľku po nich sa rozišiel aj dav.

. Kapitola
Po dlhom zvítaní a uisťovaní, ţe som naozaj ţivá a zdravá, sme sa pobrali do domu
súrodencov. Sestry z toho neboli veľmi nadšené, ale potom Kleio zapojil svoj šarm a obe sa
okamţite upokojili. Dúfala som, ţe mne niečo také nikdy nespraví, taká rýchla zmena v ich
nálade by sa dala prirovnať jedine k aprílovému počasiu.
Keď sme sa potom rozprávali pri večeri – varil Daeron, pretoţe nikomu inému sa do toho
nechcelo – vysvetlila som im našu situáciu a všetci nadšene súhlasili s tým, ţe mi pomôţu.
Najuţitočnejší aj tak boli Cetus, Hayyel a Raven. Môj osobný stráţca sa nám totiţ zdôveril,
ţe ovláda jantárovú mágiu. Podľa Cetusa to veľa vysvetľovalo, vraj uţ dlhšie mal takéto
podozrenie, ale odmietal to priznať, kým nemal jasnejšie dôkazy.
A potom nasledovali dva dni driny. Hayyel bol síce dobrý učiteľ, no s Cetusovou
a Ravenovou pomocou išlo všetko oveľa ľahšie. Všetci traja sa mi snaţili pomôcť, ako len
vedeli.
Nebolo to jednoduché, naučiť sa jantárovú mágiu, ale postupom času a hlavne dostatkom
trpezlivosti – ak sa za tak krátky čas dalo hovoriť o trpezlivosti – za tri dni som sa dokázala
naučiť základ jantárovej mágie.
Hayyel vedel o Starších veľa, takţe dokázal predpokladať, ako si chcú vyskúšať, ţe som
sa jantárovú mágiu naučila. Tak sme sa zamerali hlavne na jeho predpoklady. V kútiku duše
som dúfala, ţe odo mňa nebudú chcieť nič ďalšie ako to, čo som sa naučila.
V prvý deň – keď som si vybojovala svoju bitku o mojej slobode so Staršími – mi Hayyel
vysvetlil teoretické základy. V nasledujúcich dňoch som sa učila hlavne praktické vedomosti.
Zo všetkého, čo som sa učila bola snáď najťaţšia komunikácia so zvieratami, rastlinami
a všetkých ţivým, čo môţem v lese nájsť. Kaţdé zviera, kaţdý strom či kvet, všetci mali
o niečo iný odtieň reči. Aj keď som vţdy bola dobrá v jazykoch, toto bolo na mňa priveľa.
Vtedy našťastie zakročil Raven. Sedel pri mne skoro pol dňa a vysvetľoval mi to. Výsledkom
bolo to, ţe na konci dňa som sa dokázala porozprávať s kaţdým jedným zvieratkom, na ktoré
som v lese narazila. Rastliny a stromy boli o niečo ťaţšie, predsa len, ony väčšinu času mlčia.
Ďalej som sa učila orientáciu. Nebolo to nič jednoduché, keď ma vypustili v lese
a povedali mi, kam mám ísť. Skoro vţdy som sa stratila. Po pár hodinách ma mali tí traja
plné zuby. Vtedy sa do toho vloţil Elayn. Naučil ma základ orientácie v lese. Dokonca si na
mňa našiel aj čas, aby mi poukazoval najdôleţitejšie súhvezdia. Nespala som, ale stálo to zato.
Som si istá, ţe teraz sa uţ tak skoro nestratím.
Ďalšou, pamäťovo náročnou časťou, bolo liečenie. Učili ma to skoro celý deň, aj tak mi to
nešlo. Dokázala som si zapamätať niektoré liečivé rastlinky, ktoré sa mi môţu zísť, ale to je
tak všetok. Nedokázala som vyvolať liečivú energiu. Podľa Hayyela to bolo celkom
pochopiteľné. Však som poriadne nespala celé dva dni. Chápal ma, ţe nemám dostatok
energie.
Vtedy sa radšej prestal venovať liečeniu a dal mi ešte pár praktických rád. Napríklad to,
ako na seba zobrať energiu zvieraťa a vyuţiť ju. Keď som to prvý raz skúsila, dokázala som
behať neuveriteľne rýchlo. To sa mi mohlo pri zajtrajšej skúške zísť. Ale ako strieborná
čarodejnica sa mením na geparda – ako som nedávno zistila – takţe dokáţem behať celkom
rýchlo aj bez toho, aby som ubliţovala nejakým zvieratám.
Keď som si ale potom poţičala energiu od nejakej veveričky, dokázala som jej ju dať späť
pomocou liečenia. Bola som tak nadšená, ţe sa mi to podarilo.
Po dvoch dňoch driny a takmer bez spánku, Hayyel konečne vyhlásil, ţe som pripravená.
A teraz, keď som konečne mala čas oddychovať pred zajtrajšou skúškou, nedokázala som
spať. Bola som z toho tak veľmi nervózna. Moja myseľ jednoducho nedokázala oddychovať.
Stále mi v nej museli behať myšlienky. Najhoršie boli tie porazenecké. Moja myseľ si
odmietala priznať, ţe to zvládnem. Srdce vedelo, ţe to dokáţem, ale myseľ tomu neverila.
A tak ma teraz kaţdou svojou myšlienkou privádzala do zúfalstva.
Asi po hodine, v ktorej som sa pokúšala zaspať, som svoju snahu vzdala. Pomyslela som si,
ţe sa pôjdem poprechádzať a čerstvý vzduch ma upokojí.
Tak som sa teraz túlala uprostred noci v Lese príšer – stále som nechápala, prečo ho tak
volali – a snaţila som sa upokojiť. Pri mojom blúdení som prišla na prekrásnu lúku.
V dokonalom kruhu ju obkolesovali stromy, no na nej rástla len jemná tráva. Presne v jej
strede stál strom. Sám jedinečný a záhadný. Stála som na polceste medzi ním a lesom.
Ako v mrákotách som sa dívala na jeho nádheru. Bol vysoký, tak desať, pätnásť metrov.
Hustá koruna siahala v dlhých vetvách aţ na zem ako konáre smutnej vŕby. Jasné zelené listy
dobre vyznievali v tejto noci, osvetlenej splnom. Medzi listami boli husto rozloţené biele
kvety. Moje nohy ma k tomu stromu zaviedli samé.
Kráčala som po jemnej trávičke, túţiac dotknúť sa tých prekrásnych kvetov. Niekde
hlboko v sebe som vedela, ţe ak sa ich dotknem, ublíţim im, tak krehko na mňa pôsobili.
Zastavila som asi meter od tej nádhery. Natiahla som ruku, no tesne pred kvetom som zastala.
Kvety boli veľké, mohli mať aj desať centimetrov. Nikdy som nič také nevidela. Uprostred
kvetu bola jedna veľká guľka, na ktorej sedeli drobné mušky. Pili sladký nektár, ktorý
vytekal z drobných tyčiniek. Guľka bola obalená v jednom veľkom bielom okvetnom liste.
Lupienok ukazoval svoje vnútro len v jednej malej medzierke v tvare slzy.
Z ich silnej sladkej vône sa mi začínala točiť hlava. Napriek svojej sile nebola to
nepríjemná vôňa. Pripomínala mi vôňu škorice a kakaa. Presne. Škorica a kakao zaliate vo
veľkom mnoţstve vanilky.
„Volajú ho Strom duchov.“ Hlas za mnou sa ozval tak nečakane a náhle, ţe som
s výkrikom nadskočila. „Prepáč, nechcel som ťa vystrašiť,“ Raven prišiel aţ ku mne. Zastavil
za mnou a načiahol ruku k jednému kvetu. Opatrne po ňom klepol a vyrušil tak všetky drobné
mušky. Ako náhle tie opustili kvet, rozsvietili sa v pestrých farbách. Kaţdá z nich roztiahla
svoje krídelká aţ tak, ţe pripomínali drobné motýle. Mali priesvitné krídelká a okraj svietil
kaţdej inak.
Ako náhle opustili svoj kvet prvé, za nimi sa pustili aj ďalšie. Po pár sekundách bol strom
osvietený miliónmi svetiel. A keď mušky leteli hore k nebu, vytvorili prekrásny tanec.
Divadlo nespočetného mnoţstva farieb.
„Prekrásne,“ zašepkala som. Nikdy som nič tak dokonalé nevidela. Bála som sa
prehovoriť hlasnejšie, aby môj hlas túto prekrásnu scenériu nenarušil.
Ruku, ktorú mal Raven natiahnutú ku kvetu, nestiahol, ale chytil ňou moju a pevne stisol:
„Stále nedokáţem uveriť, ţe si v poriadku. Ţe ţiješ. Mám pocit, ţe o chvíľku sa prebudím
z tohto sna a ty budeš leţať mŕtva niekde na úpätí hôr,“ šepkal. Druhou rukou si ma pritiahol
za pás k sebe a poloţil si hlavu na rameno. Jemne som ho začala hladiť po vlasoch.
„Ale toto nie je sen. Som ţivá. Keď sa zajtra ráno prebudíme, pôjdem za Staršími a zloţím
tú ich hlúpu skúšku a potom budeme pokračovať v pátraní po Exedre. Budeme pokračovať
v ceste a zabudneme na to, ţe sa niekedy nejaká nehoda stala, dobre?“ druhú ruku mi stále
drţal, keď ma ňou pritisol k sebe ešte bliţšie.
„Len keby to bola pravda,“ povedal zlomene.
„Je to pravda, Raven, naozaj som v poriadku. Nič mi nie je. Teda, ak nerátame nervozitu
pred zajtrajšou skúškou,“ priznala som.
„Nervozitu? Nemáš byť prečo nervózna. Nikdy som za tak krátky čas nevidel tak
obrovský pokrok v ovládaní nejakej mágie. Z ničoho sa z teba v priebehu troch dní stala
veľmi dobrá čarodejnica.“ Usmiala som sa.
„Kedy sa presviedčanie teba, ţe ţijem, zmenilo na upokojovanie mňa, ţe zajtrajšiu skúšku
zvládnem bez problémov?“
„Odvtedy, čo je to pravda. Zajtrajšiu skúšku zvládneš,“ vyhlásil to pevne, v hlase nemal
nijaké pochybnosti.
„Tak potom aj ty uver, ţe som skutočná. Ţivá a zdravá,“ odvetila som mu rovnakým
tónom.
„Uverím, ale aţ zajtra, po tej skúške, dobre?“ nebola som si istá, či je v situácií, aby si
kládol podmienky, ale prečo nie?
„S tým ţiť môţem,“ usmiala som sa, aj keď on môj úsmev vidieť nemohol. Stále mal
hlavu otretú o moje rameno.
„Mala by si si ísť ľahnúť. Zajtra máš ťaţký deň,“ prehovoril po dlhej chvíli ticha.
„Som tu, lebo nemôţem zaspať. Som príliš nervózna.“ Odtiahol sa odo mňa, otočil ma
čelom k sebe a pevne ma chytil za ramená. Zadíval sa mi do očí tak hlboko, ţe som mala
pocit, ţe mi vidí aţ na dno duše.
„Lus, uţ som ti povedal, ţe to zvládneš. Nič nepokazíš, nemáš čo pokaziť. Dobre, moţno
sa v niečom popletieš, alebo na chvíľku stratíš smer, no potom si spomenieš na všetko, čo si
sa za tieto dni naučila a na to, ţe my v teba veríme. Od toho momentu pôjde všetko hladko,
uvidíš. Všetko dobre dopadne.“
„Dobre, ale ak to pokazím, všetci tu budete musieť ostať so mnou. Viem si predstaviť
Elayna, keď uţ neuvidí Ireth.
Alebo si myslíš, ţe Daeron dokáţe preţiť v tomto lese? Veď vieš, aký bol na začiatku
cesty. Bál sa kaţdého tieňa.
A čo Kleio? Ten bez luxusu, čo má na zámku uţ dlho nevydrţí.
A čo potom, keď vo svete vypukne vojna? Myslíš, ţe mi za to niekto poďakuje? Navţdy
ma budú spomínať, ako tú najhoršiu kráľovnú.“
„Lussiel!“ prerušil ma rázne.
Ani som si neuvedomila, ţe som sa počas celého môjho výlevu nenadýchla. Teraz, keď
som bola ticho, dovolila som svojim pľúcam nasať dosť kyslíku.
„A teraz ma dobre počúvaj. Nikto sa na teba nebude hnevať, ak tú skúšku pokazíš.
Pochopia to. Nemala si na prípravu dosť času. Všetci tušíme, do čoho sme sa zaplietli
a vkladáme do teba všetky naše nádeje. Všetko dobre dopadne. Nenahneváme sa na
teba,“ snaţil sa ma upokojiť, ale ja som stále myslela na to svoje. Ak to nezvládnem, budú
ma neznášať. „Niekedy dokáţeš byť tak neuveriteľne tvrdohlavá,“ vyhlásil s miernym
úsmevom.
„Ale, Raven...“ chcela som zase protestovať, keď mi priloţil prst na pery. Pri tom dotyku
mnou prebehol mráz.
„Ţiadne ale. Nepochybuj o sebe. Ak si stále neveríš, vstúp do tohto stromu a pochopíš, ţe
sa nemáš čoho báť.“ Zamračila som sa. Čo tým myslel?
„Čo tým chceš povedať?“ zamumlala som stále s jeho prstom na perách.
„Hovorí sa, ţe Strom duchov dokáţe odhaliť to, čo sa v ľudskej duši ukrýva. Strachopudi
tam nachádzajú odvahu, hlúpi múdrosť. Vstúp tam a nechaj sa viesť duchmi predkov
všetkými jantárovými čarodejníkmi.
Hovorí sa, ţe ak zomrie jantárový čarodejník, na tomto strome vykvitne jeden kvet. Duše
všetkých sú tu, nechaj sa viesť ich múdrosťou,“ nenechal ma protestovať. Odhrnul niekoľko
konárov a strčil ma dnu. Cez hustú korunu dnu neprenikalo skoro ţiadne svetlo.
„Raven...“ zavolala som na neho. Lenţe vtedy za stromom pukla jedna vetvička. Prudko
som sa otočila za zvukom. Spoza mohutného kmeňa na mňa pozerala ohavná príšera.
Keď sa rozbehla ku mne, vykríkla som a vybehla som späť na lúku. Po pár krokoch som
dopadla na zem.
„Si v poriadku? Čo sa stalo?“ Raven ku mne starostlivo priskočil a pomohol mi vstať.
Trasľavou rukou som ukázala na strom z ktorého vychádzala tá príšera. Bol to jašter, vysoký
snáď dva metre. Hlavu mal oválnu a neprirodzene pretiahnutú. Na jej spodku mu z úst
vykúkali ostré zuby. Tesne nad vrchom hlavy mal malé oči a nad nimi dva páry uší, jedny
špicaté a druhé boli len úzke rúročky. V tom krátkom pohľade som nedokázala pochopiť, ako
tak tenký dlhý krk dokáţe drţať tak obrovskú hlavu. Hruď bola dlhá, dokonale mu pod koţou
boli vidieť všetky rebrá, no nepochybovala som o jeho sile. Ruky mal odporne dlhé, končili
asi na úrovni kolien, no od pásu sa rozvetvovali na prsty. Nohy boli rovnako chudé, esovito
prehnuté. Stál len na prstoch a pri kaţdom kroku sa zohol v kolenách. „Moatas. Je to Moatas.
Jedno z najhorších stvorení, aké chodí po svete. On ovláda tvoju dušu. Veľa by to
vysvetľovalo. Nemôţe z tvojej duše odísť, pokiaľ ho sama neporazíš,“ vysvetlil mi Raven
a podal mi meč. Nechápavo som sa na neho pozrela.
„To mám akoţe s tou vecou bojovať?“ prikývol. „Zbláznil si sa?!“
„Nie, ale ak sa ti ešte hlbšie zakorení v duši, nemusíš to preţiť. Uţ som ťa takmer stratil,
nehodlám ten pocit zaţiť znovu. Bojoval by som s ním sám, ale toto je niečo, čo musíš
zvládnuť sama.“
„Raven!“ nestihla som uţ nič povedať, pretoţe ten tvor zaútočil. Len tak-tak som sa vyhla
jeho hrozivým pazúrom. „Nedokáţem ho poraziť,“ zakričala som na neho, keď som sa vyhla
odpornej tlape.
„Dokáţeš, len si musíš veriť. A mala by si sa zaoberať súbojom,“ napomenul ma, keď
pazúr zasvišťal vzduchom a odťal mi kúsok z vlasov.
Prestala som sa zaoberať Ravenom a namiesto toho som sekla mečom. Takmer som to
zviera zranila, lenţe skrčilo sa a na svojich nohách vyskočilo na vrhol stromu. Keď potom
zoskočil na zem, švihol svojimi pazúrmi. Nestihla som sa uhnúť a pazúry pretrhli plášť, čo
som si vzala. Zhodila som zo seba ten kus látky a začala som sa venovať boju.
Presne tak, ako ma to učil Elayn a po ňom aj Ireth. Sekla som mečom, len pár centimetrov
od toho tvora. Začala som útočiť a tvor musel ustupovať. Lenţe stále mal moţnosť začal
nejaký svoj útok. Bolo ťaţké sa mu zároveň aj vyhýbať, aj útočiť.
Po pár minútach sme na sebe obaja mali niekoľko škrabancov. Vtedy sa mi podaril
rozhodujúci ťah. Tvor si pri útoku nedal pozor a dal mi potrebnú výhodu. Zaútočil pravou
labou, lenţe ja som mu prekĺzla popod ľavé rameno a keď sa následne otočil, odťala som mu
pravú ruku tesne pod lakťom. Obrovská končatina dopadla na zem a rozpadla sa v čiernu
odpudivú hmotu. Presne takú, akou bol on sám.
Po tomto útoku som mu nedala šancu na vydýchnutie. Začala som útočiť intenzívnejšie, aţ
som ho zatlačila späť k stromu, od ktorého sme sa vzdialili. Keď za ním zašušťali listy,
Moatas sa začal brániť. Čoraz častejšie vyuţíval svoju zdravú ruku. Len teraz som utŕţila tie
najhoršie škrabance, niektoré boli aj centimeter hlboké. Našťastie nezasiahol ani jedno
ţivotne dôleţité miesto na mojom tele.
Odskočila som od neho, aby som chytila dych, lenţe on bol jedným skokom späť pri mne.
Spomenula som si na pár ťahov, ktoré ma naučila Ireth. Opäť som nimi získala stratenú
výhodu. Priblíţili sme sa späť k stromu a zatlačila som ho aţ dovnútra. Tam sa ešte chvíľku
bránil, no strata ruky mu odobrala veľa energie. Keď dopadol chrbtom na kmeň stromu,
vedela som, ţe mám vyhraté. Uţ nemal kam ujsť. A preto som mu z celej sily vrazila meč
priamo do čela. Moatas sa so syčaním rozpadol na odpudivú hmotu.
„Koniec,“ povedala som s úľavou v hlase. Keby ma nezachytili silné ruky, dopadla by som
s rachotom na zem.
„Uţ je dobre. Zvládla si to,“ zašepkal Raven a pevne ma drţal.
„Dokázala som to,“ podarilo sa mi zo seba dosť, keď som lapala po dychu.
„Áno, dokázala. Bola si perfektná. Sám by som si s ním lepšie neporadil. Stala sa z teba
skvelá bojovníčka.“
„Dokázala som to,“ stále som tomu nemohla uveriť. Dívala som sa na čiernu hmotu, ako
mizne do zeme a bola som šťastná. Prvýkrát v ţivote som vyhrala nejaký súboj.
„Ako si zvládla jeho, tak rovnako ľahko zvládneš aj tú zajtrajšiu skúšku.“ Vedela som, ţe
Raven hovorí pravdu. V tejto chvíli som mala pocit, ţe by som zvládla čokoľvek. Pocit
víťazstva bol neopakovateľný.
Raven sa natiahol po svojom meči, vytiahol ho zo stromu a schoval späť do pošvy.
„Ja som to dokázala, Raven, zvládla som to!“ vypískla som nadšene a skočila som mu
okolo krku. Objal ma okolo pása a zatočil sa so mnou. „Vďaka, ţe si vo mňa veril,“ usmiala
som sa na neho.
„Ani som nepotreboval veriť. Vedel som, ţe to dokáţeš,“ vysvetlil mi pravdivo. Poloţil
ma na zem. Schovala som si hlavu v jeho ramene. Pocit víťazstva bol neopakovateľný. Celú
ma napĺňal radosťou a šťastím.
„Raven, čo hovorí tento strom tebe?“ opýtala som sa zrazu. Mala som pocit, ţe keby sa aj
jemu objavila podobná príšera, bola by som schopná poraziť ju holými rukami. Prekypovala
som silou, adrenalín sa mi zo ţíl ešte nedostal. Nikdy by som sa niečo také neopýtala, ale
práve tento pocit vo mne rozvíril moju zvedavosť.
„Pripomína mi, akú dlhú dobu mám chuť ťa pobozkať.“
Čo povedal, ma prekvapilo. Nestihla som na to nejako zareagovať, pretoţe vtedy sa odo
mňa odtiahol a pocítila som jeho pery na tých mojich.
Stuhla som, prekvapená týmto náhlym pohybom. Aţ srdce, ktoré sa mi rozbúchalo niekde
v krku ma prebralo.
Nesmelo som začala odpovedať na jeho jemné pohyby. Po pár sekundách som pocítila,
ako sa usmial. Jeho pohyby sa stali náruţivejšie, dobyvačnejšie.
Konečne mi pustil ruky a tak som mu ich mohla zapliesť do vlasov. Raven si ma k sebe
pritiahol bliţšie. A keď som ústa otvorila a on túto príleţitosť okamţite vyuţil, vedela som,
ţe svet okolo nás sa zastavil. Len on a ja a ten najkrajší moment, aký som kedy zaţila. Priala
som si, aby nikdy neskončil. Nechcela som sa od tohto hriešne sladkého ovocia nikdy
odtrhnúť. Lenţe môj nos uţ nestíhal nasávať dostatočné mnoţstvo vzduchu.
Ešte nie, pomyslela som si zúfalo. A vtedy tá nádhera skončila, keď sa Raven odtiahol od
mojich pier. Ešte stále ma pevne drţal pri sebe, no teraz mi to uţ bolo málo. Opäť som chcela
zaţiť ďalší bozk.
„Raven...“
„Čo mi to len robíš?“ prerušil moje myšlienky. „Si budúca kráľovná, mal by som ťa
chrániť a nie pri kaţdom pohľade na teba stratiť pojem o svete. A s kaţdým tvojim úsmevom
by mi nemala stuhnúť krv v ţilách. Nemal by som túţiť, po čom túţim,“ jeho ruky na
sekundu skĺzli z môjho pásu niţšie. Okamţite som pochopila na čo naráţa a očervenela som.
„Nemal by som chcieť ťa bozkávať zakaţdým, keď začujem tvoj smiech, či keď sa pozriem
do tvojich očí.“
„Tak to urob ešte raz,“ ani neviem, ako som to vyslovila. V tejto kúzelnej chvíli fungovali
moje ústa rýchlejšie ako mozog. V momente mojej poţiadavke vyhovel.
Bozkával ma vášnivejšie, náruţivejšie, no stále bol ku mne neţný. Jeho pery vo mne
vzbudzovali oheň a zároveň mi z nich behal mráz po chrbte.
„Do pekla, mala by si spať a nie tu takto vystrájať. Zajtra máš ťaţký deň,“ zavrčal, keď sa
odo mňa opäť odtiahol.
„Nemôţem spať, spomínaš si?“
Prikývol: „Spomínam. Ale aj tak musíš ísť do postele. No nie v takomto stave,“ prudko
narazil o kmeň stromu a zviezol sa po ňom na zem. Stále ma drţal v náručí, keď začal šepkať
nezrozumiteľné slová. O chvíľku nás zahalilo zelené svetlo liečivej energie. Pocítila som, ako
sa moje rany utŕţené v boji hoja.
„Raven, to nemusíš. Nič váţne sa mi nestalo,“ pokúsila som sa ho zastaviť, lenţe on
nepočúvol.
„To ma nezaujíma. Musíme ťa vyliečiť a potom dostať do postele. Aj keď si pospíš, len
pár hodín,“ zahundral a pokračoval ďalej v nezrozumiteľnom mumlaní.
„Ďakujem,“ zašepkala som šťastne. Ešte nikdy sa o mňa nikto takto nestaral.
Zodvihla som hlavu a pobozkala som ho pod bradu. Na hlase som mu počula, ako sa
usmial. Oprela som sa o jeho rameno a nechala som sa liečiť. Odrazu som sa cítila nesmierne
unavená. A v Ravenovom objatí mi bolo tak príjemne. Zavrela som oči a o pár sekúnd som
uţ o sebe nevedela.

. Kapitola
Celá vynervovaná som kráčala lesom. Dnes mám zloţiť skúšku z jantárovej mágie. Radšej
ani nechcem vedieť, čo sa stane, ak neuspejem. Raven síce povedal, ţe sa na mňa nik
nenahnevá, ak niečo pokazím, ale ja tomu stále neverím. Však som na učenie mala len tri dni!
Tri krátke dni! A k tomu mám byť kráľovnou. Mám zachrániť tento svet. A on mi spokojne
povie, ţe ak neuspejem, nič sa nestane.
Nie. Nesmiem na to myslieť. Nesmiem sa deprimovať tým, ţe neuspejem. Ešte tomu
začnem veriť a naozaj niečo pokazím. A potom všetka naša snaha vyjde nazmar. Sme uţ tak
blízko pri cieli. Nie, nesmiem dopustiť prehru.
„Lus, čakaj!“ zavolal za mnou známy hlas. Zastavila som a otočila som sa.
„Raven, tu nemáš čo robiť. Dobre vieš, ţe si svoju úlohu musím vypočuť sama. Nikto ma
nesmie sprevádzať.“ Dobehol aţ ku mne a pevne ma objal.
„Musel som ťa ešte vidieť,“ povedal do mojich vlasov. „Zvládneš to,“ sklonil sa ku mne
a pobozkal ma na čelo. Z toho jemného dotyku som okamţite zabudla na všetky svoje starosti.
„Pripomeň mi, ţe keď budem kráľovnou, mám vydať zákon, ktorý ti zakáţe, aby si ma tak
veľmi ovládal.“ Šťastne sa zasmial.
„Dobre, budem na to myslieť.“
„Uţ musím ísť,“ len nerada som naše objatie prerušila. Strašne ťaţko sa mi z jeho náruče
odchádzalo, no čas bol neúprosný.
„Ja viem. Všetko dobre dopadne,“ povedal povzbudivo a pohladil ma po tvári. Zavrela
som oči a vychutnala som si ten dotyk. Dobre som vedela, ţe to, čo robíme, je nesprávne.
Dobre som vedela, ţe som zasnúbená. No jednoducho som si nemohla pomôcť. K Ravenovi
ma od začiatku niečo magicky priťahovalo. Len včera v noci som pochopila, čo to bolo.
Odtrhol sa odo mňa a vbehol späť do lesa. Po pár sekundách sa vrátil: „Mimochodom,
sekne ti to.“ Očervenela som. Raven to uţ nemohol vidieť, pretoţe uţ sa za ním ozýval len
jeho smiech, keď beţal lesom.
Nyx a Annysia mi poţičali svoj šaty. Vraj, aby som sa čo najviac podobala jantárovej
čarodejnici. A tak som mala obuté vysoké koţené čiţmy nad kolená. Krátka sukňa mi
pripomínala pláţové paero. Končila mi v polovici stehien. Bola som rada, pretoţe na rozdiel
od môjho beţného oblečenia mi vôbec neprekáţala v pohybe. Za čo som v tomto lese bola
neskutočne vďačná.
Ďalším kúskom oblečenia bolo tričko na ramienka, taktieţ vyrobené z koţe. Nedoliehalo
aţ úplne k sukni, ale končilo tesne pod rebrami. Veľmi tesne mi odopínalo telo. Ruky mi
chránili rukavice siahajúce aţ k lakťom. Nekryli mi dlane a boli uchytené o prostredníky. Pri
nich boli dosť široké, aby mi chránili hánky. Vlasy mi splietli do zloţitého vrkoča.
Tie dve ma do toho navliekli a vôbec sa nedali zastaviť. Boli na mňa príliš silné.
Zavrtela som hlavou. Uvedomujem si, ţe som musela vypadať príťaţlivo, ale teraz na to
nie je čas myslieť. Musím sa ponáhľať k Starším.
Vykročila som lesom ráznejším krokom ako doteraz. Mala som sa s nimi stretnúť na
úsvite. A Slnko sa uţ pomaly začínalo črtať nad obzorom.
„Slečna Lussiel, idete presne,“ povedal hlavný v rade, keď som vykročila z lesa. Určila
som si ho za hlavného, pretoţe mal na hlave najzloţitejšie zdobenú látku, čo mu zahaľovala
tvár a stál vţdy v strede. Ostatní štyria mali látky bledoţltej farby, lenţe on ju mal vo farbe
jantáru. Kúsky jantáru ju zdobili v rôznych obrazcoch.
Päť Starších stálo pred sieňou. K nim viedla ulička, ktorú vytvorili obyvatelia Lesa príšer.
„Myslela som, ţe úlohu si vypočujem len ja a nie celý Les,“ povedala som podráţdene.
Bola som zvedavá, čím ma ešte prekvapia. Nepríjemne prekvapia.
Ako som kráčala uličkou aţ k nim, všimla som si našu malú skupinku. Stáli na kraji, dosť
ďaleko od starších a všetci sa na mňa povzbudivo usmievali.
„Ešte sa nestalo, aby našu úlohu plnila budúce kráľovná. Ste veľká atrakcia.“ Prevrátila
som očami. Nemuseli mi to pripomínať.
„A teraz k vašej úlohe.“ Spozornela som. „Včera jeden z členov Starších ukryl niekde
v tomto Lese najsilnejší artefakt jantárovej mágie. Len ten člen vie, kde presne leţí. Vašou
úlohou je nájsť ho a doniesť späť. Ak to stihnete do západu Slnka, vy aj vaši priatelia budete
voľní. Ak nie, ostanete tu naveky. Rozumeli ste svojej úlohe?“
Prikývla som: „Rozumela som jej veľmi dobre.“ Bude to ťaţké. Cetus mi o tom artefakte
raz hovoril. Je to prívesok v tvare draka, ktorý v papuli zvera kúsok jantáru. Hovorí sa, ţe
keď sa ho dotkne pravý jantároví čarodejník získa všetku silu Zeme. Stane sa majstrom
v ovládaní jantárovej mágie. Problém je, ţe ten prívesok nie je väčší ako dlaň, takţe nájsť ho
v tomto lese, ktorý mohol mať plochu niekoľkých tisícok, ba dokonca sto tisícok kilometrov
štvorcových, bude ako hľadať ihlu v kope sena.
„Váš čas práve beţí. Prosím, môţete ísť a začať ho hľadať.“ V hlase Staršieho som počula
úškrn. Zrejme túto úlohu ešte nikto nesplnil. Fakt úţasné.
Bez jediného slova som sa otočila na päte a vykročila som do lesa. Našťastie sme takúto
situáciu predpokladali, takţe som mala základy na splnenie tejto úlohy. Lenţe ten úškrn
v hlase staršieho mi napovedal, ţe takáto úloha sa nedá splniť.
Nahnevane som kráčala lesom, takţe som si ani nevšimla, ţe niekto ide za mnou, aţ
pokiaľ ma ten dotyčný nechytil za ruku: „Nabudúce ma môţeš vystrašiť ešte viac,
Hayyel,“ zavrčala som na neho nahnevane. Okamţite ma začalo páliť znamenia.
Z predchádzajúcich skúsenosti som dobre vedela, čo to znamená. „Prepáč, ţe do teba tak
skáčem. Lenţe rozhodnutie Starších ma dosť nahnevalo. Hlavne ten úškrn v hlase toho, čo mi
povedal moju úlohu. Dobre vedeli, kto som a aj tak mi vybrali nesplniteľnú úlohu.“
„Neber si to tak. Je to presne to isté ako nájsť Exedru. A v jej hľadaní sme uţ na konci,
takţe toto zvládneš rovnako dobre,“ snaţil sa ma povzbudiť Kleio, lenţe malo to skôr opačný
účinok.
„Hej, lenţe pozri, kde sme teraz. Exedra je za rohom a ja musím hľadať nejaký artefakt.
Ktovie, kde ho tamten Starší zahodil,“ vrčala som nepríčetne.
„Lussiel, pokoj. Nájdeš ho,“ Elayn mi upokojujúcu priloţil ruku na rameno. „A keď sme
uţ pri tom, čo je to za artefakt?“
Cetus sa nadychoval k odpovedi, no ja som bola rýchlejšia: „Prívesok v tvare stočeného
draka, čo drţí v papuli kúsok jantáru. Nie je väčší ako dlaň, takţe mi teraz láskavo povedz,
kde mám hľadať niečo tak malé?“ opäť som pocítila pálenie znamenia. Hneď som sa
upokojila, lenţe aj tak to nebolo na nič dobré. Zúrila som, ţe si ku mne tí Starší niečo takéto
dovolili.
Som kráľovná!
„Nájsť niečo také bude problém,“ priznal generál.
„Veveričky povedali, ţe máš ísť na východ. Vraj niekde tam včera išiel člen Starších
a niesol nejakú škatuľku.“ Rada od Nyx ma dosť prekvapila.
„Ale veveričkám by si nemala veriť všetko, čo povedia. Vedia byť namyslené a drzé.
A veľmi obľubujú klamstvo,“ doplnila ju Annysia. Prekvapivo som zaţmurkala. Dvojičky ma
na začiatku nemali veľmi v láske, no za posledné dni sa veľmi zmenili. Asi boli celé šťastné,
ţe som im do domu priviedla takých fešákov – celé dni sa okolo nich točili aţ hrôza.
„Dobre, aj tak je to jediná stopa, ktorú mám. Takţe pôjdem na východ,“ povedala som
odhodlane a vykročila som smerom k vychádzajúcemu slnku.
„Herinya, daj si na seba pozor. Nieţe prechladneš, alebo si ublíţiš,“ začal ma Daeron
poučovať.
„Daeron, na toto nemám čas. Musím sa poponáhľať. Mám čas len do západu slnka
a musím prehľadať obrovský kusisko lesa. Ďakujem vám za všetky rady, aj za to, ţe vo mňa
veríte. Takţe mi verte aj naďalej a ja sa pokúsim dostať nás z tejto kaše,“ nečakala som na to,
čo mi povedia. Rozbehla som sa smerom na východ. Stromy tu boli hustejšie ako inde v lese,
preto sa mi ťaţšie beţalo.
„Slečna Lussiel, na pár minút postojte.“ Za sebou som započula hlas, ktorý ma prekvapil.
Nečakala som, ţe musím o svojej úlohe ešte niečo vedieť.
„Zabudli ste mi niečo povedať? Nemám veľa času. Musím sa poponáhľať,“ otočila som sa
na Staršieho. Podľa hlasu som spoznala toho, ktorý bol na mňa pred pár dňami tak milý.
Jediný z nich bol pokojný po celý ten čas.
„Nie, ale ostatní Starší vám neveria, ţe ste budúca kráľovná. Obvykle by vám dali oveľa
jednoduchšiu úlohu. Ja vám verím. Viem, ţe z vás bude veľmi dobrá kráľovná. A tieţ viem to,
ţe nášmu svetu hrozí vojna. A ak ste vy jediná šanca, aby vojna nevypukla, rád sa tej šance
chytím a nepustím ju.“ To čo povedal ma opäť nepríjemne prekvapilo.
„Čo odo mňa chcete?“ opýtala som sa bojovne. Fakt nemám času nazvyš.
„Len pokojne. Chcem vám len poradiť, kde ten artefakt nájdete.“ Vyvalila som oči. To
nemôţe myslieť váţne. „Ako vidím, na východ ste sa vybrali správne. Pokračujte tadiaľ ďalej.
Keď som včera ten artefakt ukrýval, na kaţdej odbočke som nechal svojho sluţobníka. Ten
vás dovedie k ďalšej odbočke. Nasledujte ich.“
„Prečo to robíte?“ stuhol, a tak so dodala: „Nechápte ma, prosím, zle, som vám za vašu
radu a pomoc nesmierne vďačná, ale uvedomujem si, ţe týmto riskujete. Aké máte
dôvody?“ vedela som, ţe na niečo takéto by som sa ho nemala opýtať, ale nemohla som si
pomôcť.
„Ako som uţ povedal, nechcem aby náš svet ohrozila vojna,“ odvrátil sa na odchod.
Zastavila som ho.
„Za niečím takýto musí byť ešte niečo.“ Opäť zmeravel.
Po pár sekundách mi s povzdychom odpovedal: „Veľmi mi pripomínate moju sestru, ktorá
pri tejto skúške zahynula. Dávajte si na seba pozor.“ Teraz som stuhla zase ja.
„Prepáčte, ja... nechcela som vám pripomínať nepríjemné spomienky,“ začala som sa
horlivo ospravedlňovať.
Len mávol rukou: „Bolo to uţ dávno. Nemusíte sa s tým trápiť. Ale teraz uţ beţte.“
„Ešte raz vám ďakujem,“ hlboko som sa mu uklonila a vbehla som ešte do hlbšieho lesa.
Kráčala som rýchlym krokom. Nechcela som zmeškať toho sluţobníka, ktorého mi tu
starších zanechal. Mohlo to byť čokoľvek. Predsa len ten Starší sa musel dotknúť toho
artefaktu, takţe je moţné, ţe dokázal ovládať akékoľvek zviera, strom, kameň, rastlinku,
všetko v tomto lese.
Snaţila som sa stále kráčať na východ, lenţe cez stromy som len veľmi ťaţko dovidela na
slnko. Pomaly som začínala zisťovať, ţe som pravdepodobne stratila smer. Ráno som bola
tak veľmi nervózna, ţe som nedokázala nič zjesť a teraz sa začal ozývať môj hlad.
Podľa príkazu rady som si so sebou nemohla nič vziať, takţe ani čutoru s vodou.
„Beznádejné,“ vydýchla som zničene a oprela som sa o najbliţší strom. Oprela som si
hlavu o kolená. Stratila som sa a začala som pociťovať beznádej. V tejto situácií sa mi nič
strašnejšie ani stať nemohlo. Ak čoskoro nenájdem toho sluţobníka, pravdepodobne som
nadobro skončila. Ostanem uväznená v tomto lese, aţ kým nepríde môj koniec.
„Nemyslí na to!“ prekvapene som zodvihla hlavu. Predo mnou sedela malá opička
svetloţltej farby. „Nemysli na to a vstávaj! Máme pred sebou dlhú cestu,“ vyliezla mi hore
po nohách a chytila ma za ruku. Začala ma ťahať smerom do lesa.
„Kto si?“ opýtala som sa jej prekvapene.
„Volám sa Maa. Poslal ma za vami môj pán, aby som vám ukázala cestu k artefaktu.“
„Takţe ty si ten sluţobník?“ môj hlas prekypoval nádejou. Nedokáţem tomu uveriť.
Namiesto toho, aby som ho našla ja, sluţobník si našiel mňa.
„Na takéto rečičky nemáme čas! Musíme sa ponáhľať,“ zavelila Maa prísne. Radostne
som sa zasmiala. Schytila som drobnú opičku a posadila som si ju na plece.
„Tak ma teda veď.“ Pevne sa chytila mojich vlasov a ukázala do lesa.
„Tadiaľ.“ S novou nádejou a novou energiou som vykročila daným smerom. Cítila som, ţe
práve teraz som k cieľu oveľa bliţšie.
Zrazu mi zaškvŕkalo v bruchu. Dúfala som, ţe moja malá spoločníčka to nepočula.
Bohuţiaľ, opak bol pravdou.
„Ideš na tak dlhú cestu a ani sa nenaješ. To je mi teda ale nápad. Len kráčaj ďalej. Niečo ti
donesiem,“ hundrala. Zrazu z môjho ramena vyskočila na najbliţšiu vetvu a zmizla
v korunách stromov.
„Maa?“ zavolala som za ňou. Neozývala sa, a tak som, podľa jej slov, kráčala ďalej. Les
uţ nebol tak hustý. Ale začali sa viac objavovať tŕne a ostré konáre, ktoré ma skoro celú
doškriabali.
Musím si nájsť jednu z tých liečivých byliniek, čo mi Hayyel ukazoval. Nepamätala som
si jej názov, ale stačilo z nej len vytlačiť šťavu a potrieť ňou rany. Vraj sa nezapália. Mám
dobrú príleţitosť to vyskúšať.
„Už som tu,“ na ramene mi pristála drobná váha, keď Maa na mňa zoskočila z jedného
konára. „Kôrku a jadierka nejedz,“ povedala a podala mi fialové ovocia, ktoré tvarom
pripomínalo avokádo. Do druhého sa sama hneď pustila.
„Ďakujem.“
„Jedz už! Si horšia ako nejaké mláďa. Tie sa tiež len na všetko pýtajú, vyzvedajú a ani
chvíľku neposedia. Aj na teba treba dávať rovnaký pozor ako na ne,“ hromţila.
S povzdychom som si odhryzla veľký kusisko. Podľa jej rady som jedla len duţinu, ktorú
som odhryzla od kôrky. Vybrala som z nej jadierka a zjedla som ju. Chuťou mi pripomínala
mango. Aţ na to, ţe bola vínovočervená a šťavnatá.
„Bolo to výborné,“ poďakovala som jej, keď som to ovocie uţ celé zjedla. Aj keď bolo
plné jadierok a kôrka bola veľmi hrubá, aj tak som sa z neho výborne najedla.
„Dobre. A tu sa už končí moja cesta. Počkaj tu. Idem zavolať ďalšieho posla,“ zoskočila mi
z pleca a vbehla do lesa.
O pár sekúnd sa vrátila nasledovaná obrovským čiernym vlkom. So strachom v očiach
som ustúpila.
„Neublížim ti,“ oslovil ma vlk. Z jeho hlbokého a strašidelného hlasu som sa zľakla ešte
viac.
„Vravela som ti, že je ako nejaké vystrašené mláďa,“ prehovorila Maa na moju adresu.
„To vidím. Tak poď, dievča, zabeháme si.“ Vlk sa otočil smerom, ktorým prišli.
„Len pomaly s ňou,“ povedala mu Maa. „Idem podať pánovi správu a ty nasleduj
Eligora,“ Maa na nič ďalšie nečakala a zmizla v korune stromu.
„Nebudem ťa čakať celý deň!“ Eligor znel nahnevane a tak som ho radšej nasledovala.
Predsa len som nechcela skončiť ako jeho obed. Jeho rýchlej chôdzi som ledva stačila.
Našťastie si to po chvíľke všimol a spomalil.
Doviedol ma aţ k vode: „Umy sa. Cítiť z teba to odporné sladké ovocie. Lákaš sem
zver.“ Okamţite som sa sklonila k rieke a poriadne som si umyla ruky a tvár. Musela som
mať tú lepkavú šťavu úplne všade po tvári. Napodobnila som svojho sprievodcu a tieţ som sa
trochu napila. „Poď už!“ zavrčal na mňa netrpezlivo. Rozbehol sa popri rieke.
„Počkaj!“ spomalil, ale len natoľko, aby som ho dobehla a beţal ďalej. Zastavil sa aţ pri
moste cez rieku, keď som uţ ja bola z dychom na konci.
„Tu sa už končí moja cesta. Prejdi na druhú stranu, tam v lese ťa už čaká tvoj ďalší
sprievodca,“ na nič nečakal a rozbehol sa preč.
„Ďakujem!“ zakričala som za ním. Vôbec som netušila, či ma počul alebo nie. Pomaly
som prešla po vratkom moste. Pri kaţdom mojom pohybe sa nepríjemne hojdal a staré
drevené latky vŕzgali.
Na druhú stranu som sa dostala bez ujmy na zdravý. Svoje rozhodnutie prejsť na druhú
stranu som okamţite oľutovala, keď sa z lesa vynoril čierny obrovský medveď. Od strachu
som vykríkla.
„Upokoj sa! Som tvoj sprievodca a mám ťa doviesť k artefaktu!“ povedala mi tá čierna
obluda. Prikývla som, ale ani som sa nepohla z miesta. Bol vysoký ako ja a to stál na
všetkých štyroch! Strašne som sa bála k nemu čo i len priblíţiť. „Upokoj sa!“ zavelil mi
znovu. „Stratili sme už veľa času. Sadni si mi na chrbát. Pobežím s tebou,“ sklonil sa, aby
som si na neho mohla sadnúť, ale ja som sa bála pohnúť. „No tak, na čo čakáš? Slnko je už
vysoko. O chvíľku začne klesať a ty sa ešte musíš vrátiť späť.“ Pozrela som na slnko. Naozaj
sa blíţilo poludnie.
Aj napriek svojmu strachu som pristúpila k medveďovi. Natiahla som k nemu ruku, ale
hneď som ju aj stiahla. Potom som odváţne na neho vysadla.
„Drž sa pevne!“ medveď sa postavil a okamţite vbehol do lesa. Zdrapla som jeho srsť
a drţala som sa ako o ţivot. Musel cítiť, ako sa na jeho chrbte trasiem od strachu. Pri kaţdom
pohybe mnou nepríjemne mykalo.
Beţal som mnou lesom dobrú hodinu, keď sa konečne zastavil. Zmätene som si vystrela
chrbát a poobzerala som sa okolo seba.
„Už môžeš zliezť. Sme tu. Pokračuj ďalej tamtým smerom a nájdeš artefakt. Potom sa
ponáhľaj späť k Starším,“ povedal mi zadychčane. Hodil hlavou smerom na západ.
„Keď ten váš pán chcel, aby som ten artefakt našla, ţe mi tu nechal vás, naozaj ho mohol
ukryť niekde bliţšie.“
Okamţite som pochopila, ţe som tie slová nemala vysloviť: „Neurážaj nášho pána! Nebyť
jeho a jeho sestry, už dávno by sme tu neboli! On jediný bojuje so Staršími a snaží sa nás
zachrániť. Dostala si sa takto ďaleko len kvôli jeho dobrému srdcu!“ medveď sa postavil na
zadné a zúrivo švihal prednými labami vo vzduchu. Jeho zúrivý postoj ma donútil vykríknuť
od strachu a ustúpiť o niekoľko krokov, aţ som narazila na kmeň stromu. „Bež nájsť ten
artefakt,“ keď videl môj strach, spustil sa späť na všetky štyri a vbehol späť do lesa. Ešte
dlho som stála prikovaná k jednému miestu.
Pomaly som sa odlepila od stromu a obzrela som sa okolo seba, či ten medveď nie je
blízko. Celá vystrašená som kráčala smerom, ktorým mi určil. Stále som sa obzerala okolo
seba. Aj pri tom najtichšom zvuku som sa preľaknuto obzerala. Dúfala som, ţe sa nevráti
a nerozhodne sa vykonať pomstu za svojho pána. Tak veľmi som sa obzerala okolo seba, ţe
ma náhli záblesk svetla prekvapil a oslepil. Zakryla som si oči. Aţ po pár sekundách som
zodvihla hlavu a pozrela som na zdroj toho záblesku. Pár metrov predo mnou visel na vetve
stromu artefakt.
„Našla som ho!“ vykríkla som nadšene a rozbehla som sa k nemu. Bol nádherný, ešte
krajší ako som čakala. Drak bol vyrobený z lešteného zlata a kamienok v strede mohol mať
priemer dobrý centimeter. Tak obrovský kus musel mať veľkú cenu.
Opatrne som k nemu natiahla ruku. V momente, keď sa moje prsty dotkli retiazky,
prebehol mnou prúd energie. Vstúpil do mňa a usídlil sa v znamení na mojom ramene. Moje
telo sa v tom momente ponorilo do ohňa. Horela som. Bola som si istá, ţe celé moje telo sa
tým ţiarom premenilo na obrý kus spáleniny. Vykríkla som. Náhla bolesť mi privolala
bezvedomie.
Nadýchla som sa a prekvapene som otvorila oči. Bola som si istá, ţe som zhorela. No
dokázala som sa hýbať, čiţe asi ţijem. Na mojom tele nebolo ani stopy po plameni, ktorý ma
pri dotyku s tým príveskom obklopil. Artefakt ešte stále visel zo stromu.
Opatrne som vstala, nevšímajúc si bolesť hlavy. Opäť som k nemu natiahla ruku, tentoraz
opatrnejšie. Dotkla som sa ho a ruku som okamţite odtiahla. Nič sa nestalo. Pevne som ho
uchopila a zvesila som ho zo stromu.
Bola som odhodlaná. Aj keď slnko uţ zapadalo, ešte stále mám nádej, ţe sa tam dostanem
včas. Nevzdám sa, keď mám víťazstvo tak tesne na dosah. Ten Starší kvôli mne riskoval.
Nemôţem si dovoliť, aby jeho obeť vyšla nazmar.
Zavesila som si artefakt na krk. Nikto nepovedal, ţe nesmiem pouţívať mágiu. Uškrnula
som sa. Uţ sa teším na ich výrazy, keď tam vbehnem. Sústredila som sa a o pár sekúnd som
uţ beţala lesom ako gepard. Zo svojich svalov som vyťaţila maximum. Vedela som, ţe pri
plnej rýchlosti, nedokáţem beţať dlho, no teraz mám v sebe silu jantárovej čarodejnice.
Kedykoľvek môţem prijať energiu z okolitej prírody.
Prebehla som po moste, pri ktorom ma nechal Eligor. Pri pohľade na slnko som vedela, ţe
nemám ani len hodinu času. Ale nevzdám to. Dobehnem tam včas.
S novým odhodlaním som sa rozbehla ešte rýchlejšie. Nedopustím prehru. Beţala som
lesom a dúfala som, ţe beţím správne. Nemohla som si dovoliť stratiť sa.
Slnko sa uţ dotýkalo obzoru, keď som zmenila smer, aby som ho mala za chrbtom.
Nevzdám to, nie tak blízko cieľa. Som si istá, ţe chcem preţiť ešte jednu noc na zámku. Ţe sa
chcem ešte raz porozprávať s tou drobnou vílou menom Loxy. A zo všetkého najviac som si
úplne istá, ţe chcem, aby ma Raven pobozkal ako včera v noci. Lenţe chcem, aby to bolo
v altánku uprostred labyrintu. Po ničom inom tak veľmi netúţim, ako dostať od neho ešte
jeden bozk plný vášne. A chcem, aby to bolo v tom altánku!
Obzrela som sa na slnko, uţ bolo spolovice za horizontom. Nová dávka adrenalínu mi
začala prúdiť ţilami. Zobrala som posledné zvyšky síl a poţičala som si od prírody toľko sily,
koľko som len mohla. Vedela som, ţe musím byť blízko svojho cieľa. Ale teraz si nemôţem
dovoliť zastaviť. Musím beţať ďalej. Uţ len kvôli jednému, jedinému bozku s Ravenom
v altánku musím beţať ďalej.
Slnko uţ bolo takmer za obzorom, keď som vybehla z lesa pri dome Nyx a Annysie.
V duchu som poriadne zanadávala. Zastavila som len na sekundu. A potom som sa rozbehla
k sieni rady s ešte väčším odhodlaním. Musím to stihnúť! Vedela som, ako veľmi blízko som
bola. Vedela som, ţe mi stačí len pár desiatok metrov a som tam. Lenţe slnko mizlo za
obzorom.
Vybehla som na námestie, kde bola sieň rady. Rýchlejšie ako doteraz som vbehla do davu
ľudí. Zastavila som priamo pred prekvapenými Staršími. Premenila som sa späť a podala som
im artefakt. Dopadla som na zem a lapala som po dychu.
„Slečna Lussiel,“ vydýchol prekvapene Starší. „Je mi ľúto, ale našu úlohu ste...“ zodvihla
som hlavu. Tvár mal otočenú na západ. Pozrela som sa tým smerom. Posledné lúče slnka
práve zmizli za obzorom.
„Obávam sa, ţe našu úlohu aj tak nesplnila. Je to strieborná čarodejnica a svoju moc
vyuţila pri plnení skúšky,“ prehovorila jediná ţena v rade.
„Áno, presne tak. Podvádzali ste,“ chytil sa najvyšší jej slov.
„Obávam sa, ţe nemáte pravdu. Nikde sa nepíše, ţe sa nemôţe pri plnení skúšky vyuţiť
mágia. Nebola to síce jantárová mágia, ale to uţ je teraz aj tak jedno. Úlohu
splnila,“ prehovoril muţ, ktorý mi celý deň pomáhal.
„Ale to... to predsa...“ koktal najvyšší. Nedokázal nájsť dosť silný argument. Usmiala som
sa. Teraz som si uţ bola istá, ţe som vyhrala.
Straší dlho rozmýšľali, ale potom museli uznať moju výhru: „Slečna Lussiel, vyhrali ste.
Splnili ste našu podmienku a môţete odísť,“ priznal najvyšší porazene. S úsmevom som
dopadla na zem. Cesta späť bola veľmi náročná a vyčerpávajúca. A preto ma skoro okamţite
pohltilo bezvedomie.
. Kapitola
Prebudila som sa na mäkkej posteli. Pamätala som si jej štruktúru. Presne takto isto, na
tomto istom mieste, som sa zobudila aj pred piatimi dňami. Teda, aspoň dúfam, ţe to bolo len
päť dní. Ak som prespala viac a my sme stratili ďalší drahocenný čas, nikdy si to neodpustím.
I keď je pravda, ţe do tejto kaše som nás dostala ja a tak isto aj z nej, ďalšie meškanie na
pleciach mojej osoby by uţ bolo priveľa.
Dvere sa s vrzgnutím otvorili a prerušili tak moje vnútorné myšlienky. Keďţe som stále
mala zavreté oči, dotyčný nemohol vedieť, ţe uţ nespím. A preto si prisadol ku mne na
posteľ a pohladil ma po vlasoch. Prebehol mnou známy pocit, musela som sa drţať, aby som
sa neotriasla vzrušením.
„Uţ zase spíš a ja sa na teba dívam. Ani si nepamätám, koľkýkrát to uţ takto robím. Aj
keď je tvoja spiaca tvár úplne pokojná, neodráţajú sa v nej starosti, ktoré nás teraz ťaţia, aj
tak mám radšej tvoje modré oči. Vieš, ţe keď sa smeješ, nádherne sa rozţiaria ako dve
hviezdičky? A keď si smutná, sú kalné a hlboké ako dve jazerá? Asi si to neuvedomuješ, no
ja som si kaţdý z týchto tvojich výrazov zamiloval. A tvoj smiech, boţe, ako veľmi milujem
tvoj smiech! Veselý, plný radosti, tak nádherný. A tvoje nádherné pery, z ktorý ten smiech,
ten úsmev vychádza. Ani si nevieš predstaviť, ako veľmi ma lákajú.“ Uţ som ďalej tieto
vyznania nedokázala vydrţať a očervenela som. Bolo mi hneď jasné, ţe som sa prezradila, no
niečo takéto som uţ ďalej nedokázala vydrţať.
„Len pokračuj, dobre sa to počúva. Ak chceš, ďalej sa budem tváriť, ţe spím,“ vyzvala
som Ravena a zavŕtala som sa do deky ešte viac.
„Prerušila si mi niť myšlienok,“ vyhlásil. Otvorila som oči a pozrela som na neho. Tvár
mal odvrátenú odo mňa a díval sa na stenu. „Ale mohla by si ma zase inšpirovať,“ sklonil sa
nado mnou a o pár sekúnd som pocítila jeho pery na svojich. Na chvíľku som mu bozk
opätovala, ale potom som sa od neho odtiahla.
„Nezabúdaj, ţe som zasnúbená a môj snúbenec je s najväčšou pravdepodobnosťou vo
vedľajšej izbe. A nechcem si ani predstaviť, čo by sa stalo, keby sem teraz vbehol a nachytal
nás v takejto chvíľke. On alebo ktokoľvek iný. Takýto škandál by som asi len ťaţko
preţila,“ vysvetlila som mu svoje počínanie.
„Neboj sa, Lus, nikto nepríde. Všetci vedia, ţe som tu ja a dávam na teba pozor. Som si
istý, ţe sem nikto nepríde,“ uisťoval ma, no ja som stále vedela, ţe šanca, ţe sem niekto
vtrhne, je vysoká.
„Nie je skrátka nie, Raven,“ rýchlo som sa posadila a odtiahla som sa od neho. Aj keď
som strašne túţila po ďalšom bozku, strach z odhalenia bol väčší.
Raven si povzdychol: „Ako myslíš,“ napriek svojim slovám sa ma pokúsil ešte raz
pobozkať.
„Raven!“
„Dobre, dobre, chcel som to len skúsiť,“ usmial sa na mňa ospravedlňujúco.
Rozhodla som sa, zmeniť tému: „Ako dlho som spala?“ nechcela som sa na
predchádzajúcu tému viac rozprávať.
„Včera si mala skúšku. Práve je poludnie, takţe nejakých dvanásť, pätnásť hodín. Nič si
nezmeškala. A ak chceš začať protestovať, všetci vedeli, ţe včera si mala veľmi náročný deň,
takţe nik by sa nehneval, keby si spala aj týţdeň. A nechcem o tom uţ nič počuť!“
„Raven, ty si jantárový čarodejník, správne?“ prikývol. „Ale jantároví čarodejnici predsa
nevedia čítať myšlienky!“ ako mohol vedieť, ţe práve na niečo také som myslela?
Raven sa uškrnul: „Vedel som to! Mala si to celé napísané na tvári. Keď ťa človek dlhšie
pozná, naučí sa vnímať drobné zmeny na tvojej tvári. V očiach si mala hrôzu, keď som to
vyslovil.“ Zamračila som sa. Rada som čítala v iných, no nemala som rada, keď niekto čítal
vo mne. A uţ vôbec nie, keď mu to šlo s takou ľahkosťou. „Mala by si sa prezliecť. A potom
sa ísť naobedovať. Pochybujem, ţe si včera niečo zjedla. A potom, k večeru, vyrazíme do
zeme Andgebora. Aby si to náhodou tí Starší ešte nerozmysleli.“
„Dobre. O chvíľku som tam,“ vôbec sa mi nechcelo vyliezť z vyhriatej postieľky, no
vedela som, ţe Raven má pravdu. Ak si to náhodou tí Starší rozmyslia, odmietam plniť
ďalšiu ich šialenú skúšku.
Môj osobný stráţca prikývol, ţe ma vníma a vyšiel z miestnosti.
Poriadne som sa popreťahovala a vyliezla som z postele. Nohy ma neskutočne boleli,
nečudo, po včerajšom celodennom chodení. Aj tak som sa prinútila prejsť ku svojím veciam,
prezliecť sa a vojsť do druhej miestnosti.
Ako náhle som otvorila dvere, všetci sa ku mne v momente vrhli.
„Počkať! Bolia ma nohy, takţe si chcem najprv sadnúť,“ zastavila som ich skôr, ako ma
niekto z nich objal.
„Tak poď,“ Kleio stál pri mne najbliţšie, tak mi ponúkol rameno. Vďačne som sa o neho
oprela. S jeho pomocou som ľahko prešla ku stolu a sadla som si na voľnú stoličku.
„Včera si to zvládla perfektne!“ začal Hayyel hneď, ako som dosadla. „Váţne. Uţ to
s tebou vypadalo beznádejne a ty si sa presne v tom momente zjavila pred Staršími. Bolo to
perfektné! Tak prekvapení ešte snáď nikdy neboli.“
„Povedala som ti, ţe som mala dobrého učiteľa, “ usmiala som sa na neho, čím som ho
vyviedla z rovnováhy. „Vlastne učiteľov,“ dodala som.
„Pozriem sa ti na tie nohy,“ Cetus nečakal na moje protesty. Kľakol si predo mňa, vyzul
mi jednu topánku a dal sa do liečenia.
„To nemusíš. Prejde to,“ snaţila som sa ho zastaviť, ale uţ bolo neskoro.
„Lus, prestaň ma takto strašiť. Uţ som sa naozaj začínal obávať, ţe by sme ostali tu. Som
generál, čaká na mňa celé vojsko,“ v Elaynovom úsmeve nebol ani len najmenší náznak
hnevu, ktorý sa mu odráţal v hlase. Okamţite som pochopila, ţe vojsko je len zámienka.
„Jasné chápem. Určite by sa mi nechcelo hľadať nového generála,“ radšej som sa vzdala
pôvodnej poznámky. Chcela som povedať, ţe ho čaká Ireth a nie vojsko, no na poslednú
chvíľu som si to rozmyslela. Ktovie, akoby na takúto poznámku zareagoval. A momentálne
ho potrebujeme v najlepšej forme, keďţe ideme do cieľa našej cesty.
Elaynovu ďalšiu poznámku prerušil Daeron: „Herinya, niečo takéto mi nemôţeš robiť.
Skoro som tam dostal infarkt! Nedokázal by som preţiť v takejto divočine! Zámok mám
oveľa radšej!“ povedal plačlivo. Uţ som si dávno všimla, ţe odkedy sme vyšli zo zámku,
Daeron sa správal inak. A dávno mi povedali, ţe v jeho prípade ho jeho meno doslovne
vystihuje. Nie je to ako u jeho otca.
„Nehovor. Uţ sme na ceste skoro dva mesiace. A doteraz si to preţil. Určite by si si časom
zvykol aj na ţivot v Lese príšer. Náhodou, mne sa tu celkom páči,“ vyhlásil Kleio. Dosť ma
svojím vyhlásením šokoval. Práve od neho som čakala, ţe práve on bude ten, čo sa bude ako
prvý chcieť vrátiť do zámku. Tak sa mi to zdalo na začiatku cesty, lenţe princ sa od
trpaslíkov zmenil na nepoznanie.
„Kleio, táto cesta ti prospela,“ teraz som všetkých šokovala ja. Málo kedy sa stalo, aby
som Kleia za niečo pochválila. „Zdá sa mi, ţe odkedy sme odišli zo zámku nejako si dospel.
Ale asi to bude len moja predstavivosť,“ uškrnula som sa. Miestnosťou sa ozval tlmený
smiech. Kútikom oka som pozrela na Cetusa, ako sa snaţí nevybuchnúť od smiechu.
Chválenie Kleia mi nikdy dlho nevydrţí, musím si do neho aspoň trochu rypnúť.
„Si na mňa zlá!“ povedal Kleio ublíţene.
„Niekto musí byť,“ uistila som ho. To uţ Cetus nevydrţal a naplno sa rozosmial. K nemu
sa pridal najprv generál a postupne aj všetci ostatní. „Prepáč. Nemohla som
odolať,“ ospravedlnila som sa mu, keď najsilnejšia vlna smiechu pominula.
Princ len mávol rukou: „Uţ som si stihol zvyknúť.“
Pocítila som, ţe mi Cetus obúva topánku: „Cetus, ďakujem,“ okamţite som vstala. Keď
som necítila ţiadnu bolesť, prešla som sa po miestnosti. „Uţ ma vôbec nebolia!“ vďačne som
sa na neho usmiala.
„Rado sa stalo,“ opätoval mi úsmev a vstal.
Vtedy sa otvorili dvere: „Výborne, všetci ste uţ tu.“ Ani som si nevšimla, ţe dvojičky tu
s nami celý čas neboli. „Akurát sme dovarili obed. Tak poďte.“ Okamţite všetci vstali a vyšli
von.
„Uţ si sa prebrala, Lussiel? Včera tá skúška bola úţasná! A ten koniec, fíha. Takţe ty si aj
strieborná čarodejnica. Úţasné! Aj ja by som sa chcela vedieť na niečo premieňať!“ zvolala
Annysia nadšene hneď, ako ma zbadala.
„Uţ som si na premenu zvykla. Ale zo začiatku to bola poriadna fuška. Bolelo to ako čert!
Nič tak strašné som uţ dlho nezaţila,“ priznala som jej potichu.
Chápavo prikývla: „Ale aj tak to musí byť úţasné. A keď som ťa videla, ako rýchlo si tam
medzi nich vbehla. Aj ja by som chcela vedieť tak rýchlo beţať,“ povedala závistlivo. „A
teraz uţ poď jesť.“ Potiahla ma smerom k veľkému kotlu, z ktorého sa šírili dráţdivé vône.
Okamţite sa mi začali zbiehať slinky.
„Moje sestry sú občas poriadne potvory, ale variť vedia znamenite,“ pochválil ich Hayyel.
Stihla som si to všimnúť. Za posledné dni tu vţdy varila jedna z dvojčiat. Mala som ich
kuchyňu rada. Dokázali celkom presne odhadnúť, na čo som mala momentálne chuť. A práve
teraz to vypadalo na domáce grilovanie, ktoré zboţňujem za akýchkoľvek okolností.
Prehltla som slinky, ktoré sa mi pri spomienke sa posledné grilovanie vynorili, a prijala
som tanier plne naloţený lákavým jedlom.
„Ďakujem. A dobrú chuť,“ nečakala som na odpoveď. Okamţite som sa pustila do tej
dobrôtky. Aké bolo moje prekvapenie, keď som pri prvom kúsku zistila, ţe nejem grilované
kurča, ale nejaký druh zeleniny. Keď som tú chuť dlhšie prevaľovala na jazyku, zacítila som
chuť podobnú vypráţanému karfiolu.
Jasne, tu sa mäso je len málokedy. Občas mi jeho chuť chýbala, no aj za vypráţaný karfiol
som bola rada. Bolo to jedno z mojich obľúbených jedál.
„Herinya, skús jesť trošku pomalšie, aby ti ešte nezabehlo. To by uţ moje slabé srdce
naozaj nevydrţalo. Snáď nechceš mať na svedomí moju smrť,“ karhal ma jemne Daeron.
V momente som zastala uprostred pohybu: „Prepáč. Ale som strašne hladná. Včera som za
celý deň zjedla ten kúsok raňajok a nejaké čudné ovocie, ktoré mi priniesla Maa,“ vysvetlila
som. Pri spomienka na malú opičku mi prišlo trošku smutno. No potom som si spomenula, ţe
mám na maznanie Onyxa. Okamţite som sa pozrela na gryfa, ktorý sedel blízko mňa a tieţ
jedol svoju porciu.
„Maa?“ opýtal sa Cetus prekvapene.
„Keď sme uţ pri tom, ako sa ti podarilo nájsť ten artefakt? Ešte nikdy sa to nikomu
nepodarilo. Nevysvetľuj si to zle. Verila som, ţe to dokáţeš, no i tak som bola výsledkom
prekvapená,“ opýtala sa Nyx akurát, keď nabrala poslednú, svoju, porciu.
Chvíľku som váhala, či im to mám povedať, no okamţite som sa rozhodla: „Keď sme sa
rozdelili a išla som na východ, zjavil sa pri mne jeden Starší,“ na moment som zastavila, aby
vstrebali túto prekvapivú informáciu. „Bol to ten, čo sa ma včera zastal, ţe nikde v pravidlách
sa nehovorí o pouţívaní mágie. Povedal mi, ţe keď ukrýval ten artefakt, na ceste k nemu
nechal svojich pomocníkov, ktorí mi ukázali cestu.
Prvou z nich bola opička menom Maa. Doniesla mi nejaké ovocie. Vraj, aby som
nevyplašila celý les z toho, ako veľmi mi škvŕka v bruchu.
Ďalším bol vlk Eligor. Bol dosť podráţdený. Očividne mal na práci oveľa lepšiu robotu,
ako ma sprevádzať.
Posledným z nich bol obrovitánsky medveď. Nepredstavil sa mi, no väčšinu cesty som sa
na ňom niesla. Doviedol ma aţ skoro k artefaktu. Trošku som ho tam rozzúrila, no nič mi
nespravil,“ aj teraz ma striaslo, keď som si spomenula, ako na mňa kričal. Bola som si istá, ţe
uţ nikdy viac niečo také nechcem zaţiť. „A potom som našla artefakt. Keď som ho našla,
mala som pocit veľmi podobný tomu, keď do mňa vstupovali schopnosti kráľa. Aţ na to, ţe
som mala pocit, ţe horím. Upadla som do bezvedomia.
Prebrala som sa asi hodinu pred západom slnka. Najprv som z toho všetkého bola zúfala
a potom som si pomyslela, ţe by som sa tam mohla pokúsiť dobehnúť pomocou striebornej
mágie. Tak som sa premenila a beţala som ako o ţivot. Mala som veľmi zlé tušenie, ţe po
dotyku s tým artefaktom sa zo mňa stala pravá jantárová čarodejnica, ako to hovorí legenda.
Nemala som čas vtedy to skúmať, lebo slnko bolo uţ veľmi nízko.
Trošku som sa stratila, no keď som vybehla tu, pred domom, okamţite som našla správny
smer. Bála som sa, ţe to uţ nestihnem. A v tej chvíli som vybehla z lesa priamo pred Staršími
a dala som im artefakt. Zvyšok uţ viete,“ povedala som im stručne. Pri jedinom pohľade som
zistila, ţe som im svojim rozprávaním vyrazila dych.
Cetus sa spamätal ako prvý: „Tvoja premena na skutočnú jantárovú čarodejnicu by veľa
vysvetľovala,“ zamyslel sa. „Keď si sa zjavila, tvoja moc veľmi vzrástla. Aby som pravdu
povedal, zdá sa mi, ţe uţ ti veľa nechýba a všetka tvoja moc bude nadobro uvoľnená.
Našťastie to znášaš oveľa lepšie ako na začiatku.“
„A tým chceš povedať?“ mala som istú teóriu, čo jeho slová môţu znamenať, no chcela
som sa radšej uistiť.
„To znamená, ţe...“ čarodejník zastavil uprostred vety, pretoţe z lesa sa vynorila neznáma
postava. Mimovoľne som ustúpila bliţšie k Ravenovi.
„Dúfam, ţe vás pri niečom nevyrušujem,“ prehovoril muţ známym hlasom. Dobre som sa
na neho zadívala. Mal vysokú postavu, na prvý pohľad bolo jasné, ţe sa venuje nejakému
bojovému umeniu. Pokoţku mal bronzovej farby. Čierne krátke vlasy mu trčali do všetkých
smerov. Oči mali zlatoţltý odtieň. Na povrchu boli chladné, no pri bliţšom skúmaní som
zistila, ţe sa v nich skrýva istá dávka pobavenia. Rovnako mierny úsmev mu hral aj na perách,
ktoré boli na muţa trošku priveľmi plné. Hneď nad nimi sa črtal nos, podľa jeho ohnutia som
typovala, ţe ho mal v minulosti zlomený. Jeho tvár mi vôbec nebola povedomá. „Nechcel
som vás totiţ rušiť, no chcel som sa s vami rozlúčiť, slečna Lussiel. A pogratulovať vám
k úspešnému zloţeniu skúšky, pochopiteľne.“
Kde som len ten hlas počula?
„Vy ste ten Starší!“ vypískla som prekvapene.
„Teší ma, ţe si na mňa spomínate. Volám sa Armaros a musím vás upozorniť, ţe uţ nie
som Starší. Odišiel som od nich.“ Prekvapená som sa nezmohla na slovo.
„Čo k nám privádza takú vzácnu návštevu?“ opýtal sa po dlhom tichu Hayyel.
„Ako som uţ povedal, chcel som sa rozlúčiť so slečnou Lussiel,“ odpovedal mu pokojne
Armaros.
„Chcela...“ musela som si odkašľať, aby som sa trošku spamätala. „Chcela som vám
poďakovať, ţe ste mi pri mojej skúške tak veľmi pomoholi. Dúfam, ţe Starší na vašu pomoc
neprišli a, ţe to nebol dôvod vášho odchodu,“ snaţila som sa znieť diplomaticky, bez
náznaku emócií v hlase, no nedarilo sa mi.
„Nie. Odišiel som od nich dobrovoľne. Nikdy som sa úplne nestotoţňoval s ich názormi.
Váš úspech pri skúške mi k tomu dal len vhodnú zámienku, ktorú som aj tak uţ dlho
hľadal.“ Chápavo som prikývla. Nenapadalo ma nič ďalšie, čo by som sa ho mohla ešte
opýtať. „To je biely gryf?“ opýtal sa Armaros a prerušil tým moje zamyslenie. Bola som tak
ponorená do vlastných myšlienok, ţe som si ani nevšimla Onyxa, ako poletuje okolo mňa
a doţaduje sa mojej pozornosti.
„Áno. Našli sme ho celkom náhodou. Zrejme vypadol z hniezda, tak sme ho zobrali so
sebou. Bol ešte veľmi malý a sám by nepreţil,“ vysvetlil mu Raven, keďţe som stále bola
ticho.
Opatrne som Onyxa vzala do náruče.
„Zaujímavé. Hovorí sa, ţe gryf sa spojí len s veľmi silným čarodejníkom. A biely je
veľkou vzácnosťou. Celkom chápem, prečo si vás artefakt vybral a dal vám svoju
moc,“ prehovoril Armaros zamyslene.
„Čiţe sa mi to nesnívalo?“ aj keď mi to uţ pred chvíľkou potvrdil aj Cetus, stále som tomu
nedokázala uveriť. Alebo lepšie, nechcela som tomu veriť. Viac sily znamenalo aj viac
zodpovednosti.
Armaros sa zasmial: „Nie, nesnívalo. Však to najvyššieho včera tak veľmi prekvapilo.
Pochyboval, ţe ten artefakt nájdete, ale tá šanca tu stále bola. A keď ste ho priniesli a vycítil
z neho, ţe niekomu dal svoju silu, zľakol sa.“ Vyvalila som oči. „Všetci sa tvárite, akoby som
vám povedal niečo prekvapivé. Starší sú zbabelci. Rozhodujú, no sami by nepohli ani prstom.
Sú zalezení v tej svojej sieni, odtiaľ rozhodujú a odmietajú vidieť pravdu. Myslia len na seba
a na nič iné.
Preto som vám hneď od začiatku veril. Vedel som, ţe o tej vojne hovoríte pravdu. Starší sa
zľakli, preto vám dali skoro nesplniteľnú úlohu, aby ste nemohli hovoriť obyvateľom tohto
lesa, ţe sa sem blíţi vojna. Tí sú rovnako nevšímaví ako Starší. Naivne veria, ţe ich tá tisícky
rokov stará bariéra ochráni.“ Tichý smiech prerušil jeho rozprávanie. Všetci sme sa pozreli na
Cetusa, ktorý bol zdrojom toho smiechu.
„Ţe bariéra! Rozpadnutá guľa to je, nič viac. Stačilo jedno malé kúzlo a hneď sa otvorila.
Bez problémov som ju prelomil,“ vysvetlil nám svoje počínanie. „Verte mi, v porovnaní
s tým, proti ktorému bojujeme, som aj ja len obyčajný čarodejník,“ prebodol Armarosa
pohľadom.
„A kto ste, keď takto hovoríte?“ v hlase bývalého Staršieho sa ozvala pýcha. Bolo vidieť,
ţe ešte celkom nezabudol na hrdosť svojho postu.
„Cetus,“ odpovedal mu čarodejník so širokým úsmevom.
Zreničky sa mu okamţite rozšírili poznaním: „Snáď nemyslíte ten Cetus?“ čarodejník sa
usmial ešte širšie a prikývol. „Ak je náš súper naozaj tak silný ako hovoríte, potom by ste sa
mali do zeme Andgebora vydať čo najskôr. A hlavne veľmi rýchlo v nej nájsť
Exedru,“ odpovedal Armaros. V hlase mal značnú dávku úcty.
Nechápala som túto jeho rýchlu zmenu a preto som sa rozhodla, ţe sa na to neskôr opýtam.
„Akurát sme sa pripravovali na cestu. Lenţe cesta nám aj tak zaberie niekoľko dní,“ vloţil
sa do rozhovoru Elayn.
„To nemusí byť celkom tak,“ odpovedal Armaros zamyslene. „Les príšer je okolo celého
kráľovstva. Dajú sa v ňom nájsť rôzne skratky. Choďte na severovýchod. Ak vyrazíte ihneď
a pôjdete celú noc, zajtra ráno by ste mali prekročiť bariéru. Do obeda by ste mali doraziť do
zeme Andgebora.“
„Však tým by sme ušetrili celé tri dni!“ zvolal Kleio nadšene po chvíli ticha.
„Čim sa vám odvďačíme za vašu štedrosť, pán Armaros?“ opýtal sa ho Daeron zdvorilo.
Pomoc pri skúške a ešte aj toto? Súhlasila som, ţe takýto čin si naozaj zaslúţi poriadnu
odmenu.
„Nič neţiadam. Len sa dobre postarajte o slečnu Lussiel, bude z nej dobrá kráľovná.
A zastavte tú vojnu. Aj keď Starších neznášam, tento les si nezaslúţi také utrpenie,“ povedal
s úsmevom a zmizol v lese.
„Tak čo? Vyrazíme?“ nadhodil generál nadšene. Okamţite sa nám všetkým zdvihla nálada.
Uţ zajtra budeme v zemi Andgebora!
„Ţe sa ešte pýtaš,“ odvetila som posmešne a otočila som sa na našich hostiteľov. „Prepáčte
nám, ţe od vás odchádzame tak narýchlo. Lenţe ako ste sami počuli, sme tak blízko od nášho
cieľa, ţe sa uţ nezastavíme. Ďakujeme vám za vašu pohostinnosť a obrovskú pomoc pri
skúške. Navţdy vám budem zaviazaná,“ hlboko som sa im uklonila.
Prvý sa spamätal Hayyel: „To nestálo za reč. Zastavte sa, keď pôjdete späť.“
„Hej alebo kedykoľvek,“ doplnila ho Annysia.
„Alebo keď budete mať cestu okolo,“ pokračovala Nyx.
Usmiala som sa: „Samozrejme, kedykoľvek budeme niekde nablízku.“ Našli sme ďalších
priateľov. Len za túto cestu som ich objavila viac, ako za celý svoj ţivot. A bola som si istá,
ţe toto sú skutoční priatelia.
„Lus, ideš?“ ani som si nevšimla, kedy stihli zbaliť naše veci. Len zrazu bolo všetko
uloţené na koňoch. Zrejme ďalšie Cetusovo kúzlo.
„Dávajte si na seba pozor, kráľovná,“ povedal mi Hayyel, keď mi pomohol vysadnúť do
sedla.
„O vás to platí tieţ,“ usmiala som sa a chytila som opraty. „Síce mám radšej zbohom, no
pre tento raz poviem dovidenia.“
„Odchádzame!“ zavelil Elayn a vyrazil určeným smerom.

. Kapitola
Podľa Armarosovej rady sme vyrazili na severovýchod.
Kráčali sme uţ niekoľko hodín, práve sa začalo stmievať. Nemala som rada večery v Lese
príšer, zdali sa mi neskutočne dlhé. Slnko zapadlo veľmi rýchlo, lenţe potom bolo svetlo ešte
celé hodiny. Napríklad aj teraz, Slnko uţ dávno zapadlo a len teraz sa stmieva. Zdalo sa mi,
ţe je uţ aj polnoc. Neskutočne dlhé večery. Nedokázala som si na ne zvyknúť. Našťastie sme
tu ostali len krátko, pretoţe, ako som si dnes ráno všimla, nedostatok spánku sa na mne začal
prejavovať.
Našťastie som poznala pár trikov ako aspoň opticky zakryť čierne kruhy pod očami.
Nechcela som, aby sa o mňa moji spoločníci strachovali. Uţ aj tak som im pred pár dňami
musela nahnať poriadnu hrôzu, keď som spadla z toho útesu.
A keď sme uţ pri mojich spoločníkoch, za posledných pár hodín – od západu slnka,
presnejšie – ma uţ celkom dosť nahnevali. Hádali sa totiţ, či sa na noc utáboríme alebo nie.
„Mohli by ste uţ láskavo čušať?“ ozvala som sa dosť nahnevane, čím som prerušila ich
hádku. „Ja viem, ţe sa veľmi radi hádate, ale Onyx sa snaţí spať. Ak by vám to neprekáţalo,
mohli by ste sa hádať tichšie!“ vrčala som na nich.
„My sa nehádame. My sa len snaţíme vyriešiť tento závaţný problém. A keď ho
spomíname, uţ sme stratili dosť času. Nemienim sa niekde zastavovať na noc. Do rána
prekročíme bariéru a ak sa poponáhľame, do obeda budeme pri ruinách zámku. Tam môţeme
oddychovať, koľko len chcete,“ vysvetlil mi Elayn.
„Nevšimol si si tie kruhy, ktoré ma Lussiel pod očami? Ak sa ešte jednu noc poriadne
nevyspí, nechcem si radšej ani predstaviť, ako to dopadne,“ hájil si svoje Raven.
„Nechcem vám do toho veľmi zasahovať, ale Raven má pravdu. Herinya si potrebuje
oddýchnuť. My všetci potrebujeme aspoň pár hodín spánku,“ Daeron sa pridal na Ravenovu
stranu.
„To je síce pravda, ale zlo kaţdým dňom silnie. Nepovedala to aj Exedra? Mali by sme sa
čo najskôr dostať do zeme Andgebora a tam ju nájsť,“ Kleio súhlasil s Elaynom.
„Exedra čakala uţ celých tisíc rokov. Pár ďalších hodín ešte vydrţí,“ Raven zjavne
nehodlal ustúpiť.
„Zlo nás môţe napadnúť kaţdým dňom. Musíme nájsť Exedru,“ pokračoval v hádke Kleio.
Daeron začal uvaţovať trochu logicky: „Čo vám je prednejšie? Exedra či herinya?“ svojou
otázkou donútil všetkých na moment stíchnuť. Ale váţne to bolo len pár sekúnd, kým sa
hádka opäť rozpútala.
„Ak nájdeme Exedru, zabránime vojne a tým pádom zachránime tisícky
ţivotov,“ prehovoril ako prvý Kleio.
„Ak nebudeme mať Lussiel, Exedru nenájdeme. Zabudol si, ţe len jej sa zjavuje? Ţe len ju
vedie?“ Raven si vţdy dokázal nájsť nejaký argument.
„A okrem toho,“ doplnil ho Daeron, „Lussiel je budúca kráľovná. Hľadať ďalšieho kráľa
a ísť proti vôli Kleiovho otca? Lussiel sa ukázala ako ţena schopná silných rozhodnutí,
s veľkým diplomatickým talentom a perfektnými právnymi schopnosťami. Ťaţko by sme
našli niekoho iného, kto by sa na pozíciu kráľa hodil viac ako ona. A to nehovorím o tom, čo
všetko sa dokázala za tak krátky naučiť. Z Lussiel sa stane veľmi dobrá kráľovná,“ elf hovoril
bez prestávky. Ani nemusel rozmýšľať o tom, čo hovorí. Vravel to automaticky a mňa svojím
vyhlásením úplne ochromil.
„Daeron, to mám brať ako kompliment?“ okamţite si uvedomil, čo v skutočnosti povedal.
„Herinya, ja...“ na tvári sa mu zjavil drobný rumenec.
„Pokojne by som mohol vládnuť ja. Som, koniec-koncov, právoplatný princ a dedič.
A ešte k tomu aj Lussielin snúbenec. Mám na to právo.“ Po dlhých mesiacoch som počula
v Kleiovom hlase ten známy arogantný tón. Striaslo ma z toho.
Daeron sa okamţite spamätal: „Nemáš ani z polovice také schopnosti ako Lussiel. Myslíš
len na seba. Z teba by bol veľmi zlý kráľ.“
„Aj tak, Exedra či Lussiel. Najlepšie bude, mať ten meč priamo na zámku. Vojna sa môţe
vyskytnúť kedykoľvek a v budúcnosti nemusíme mať čas ju hľadať. Radšej nech ju máme na
zámku. A najlepšie čím skôr,“ z generála hovoril vojenský veliteľ.
„Bez Lussiel je nám Exedra na nič! Zabúdaš, ţe sa jej môţe dotknúť len pravý kráľ,“ vrčal
na neho Raven. Opäť ma striaslo. Ešte nikdy som v Ravenovom hlase nepočula takýto ostrý
tón.
„Raven! Stále som tvoj vojenský veliteľ! Ako sa to so mnou opovaţuješ hovoriť?!“ Elayn
sa poriadne rozzúril. Zastavil koňa a otočil sa.
„Mohli by ste sa o mne prestať rozprávať, akoby som tu ani nebola?!“ skríkla som. „Z
vašej nezmyselnej hádky ma rozbolela hlava. Je mi jedno, kto by bol lepší kráľ či ja, alebo
Kleio. A uţ vôbec ma nezaujíma, ţe či je lepšie mať Exedru na zámku alebo nie. Táto hlúpa
hádka je len zbytočným plytvaním energie! Správate sa ako malé deti! Toto vaše detinské
správanie ma vytáča. Ailive, ideme!“ chytila som opraty, otočila ju iným smerom
a popohnala do behu. Po pár metroch sa beh zmenil na prudký cval.
Zastavila som ju uprostred čistinky po pár stovkách metrov. „Ach, prepáč, srdiečko.
Nechcela som ťa zobudiť,“ privinula som si Onyxa bliţšie k sebe. Nebola som si istá, či som
ho zobudila ja alebo oni. Teraz sme obaja potrebovali niekoho, ku komu by sme sa mohli
pritúliť.
„Čo tak náhly odchod?“ opýtala sa ma Ailive vľúdne.
„Však si to počula. Hovorili o mne ako keby som tam ani nebola. Akoby som bola nejaká
vec. Handrová bábika, ktorú kam poloţíš, tam aj ostane. Handrová bábika, s ktorou si môţeš
robiť, čo chceš.“
„Určite to tak nemysleli. Majú ťa radi. Ide im o tvoje bezpečie. Pochop ich. Už sú z toho
zúfalí. Snažia sa ťa chrániť, ako sa len dá a aj tak si každú chvíľu v ohrození života. Už nevedia,
čo majú robiť, aby ťa ochránili.“ Ako to, ţe to Ailive tak dobre vedela? Prečo ich vôbec
obhajovala.
„Ako to môžeš tvrdiť s takou istotou?“ aj keď som mala chuť plakať, prehltla som slzy.
Teraz na to nie je vhodný čas.
„Vieš, všetci máte s nami veľmi silné spojenie. A my nepočujeme len vaše myšlienky, ale
cítime tiež všetko, čo cítite vy. A občas si medzi sebou vymieňame dojmy. Všetci sa o teba
boja, len to nevedia dať najavo. A niekto ti to musí povedať, pretože by si sa z toho
zbláznila.“ Doslova som v jej hlase počula úsmev. „Majú ťa radi a záleží im na tebe.“
„Dosť! Prestaň!“ vykríkla som a zoskočila som z nej. Rozbehla som sa do lesa. Teraz som
sa uţ nenamáhala potlačiť slzy. Nechala som ich voľne plynúť po tvári.
Dobehla som do lesa a oprela sa o najbliţší strom. Vzlykajúc som sa zviezla po jeho
kmeni na zem. Tuhšie som si privinula Onyxa a rozplakala som sa.
Na čistinku dorazil ďalší pár kopýt. Zakryla som si rukou ústa, aby som aspoň trošku
utíšila vzlyky. Bola som skoro celá skrytá za stromom a hustá vysoká tráva ma ešte lepšie
skrývali. Nech prišiel ktokoľvek, nemusí ma takto vidieť. A ak to bol niekto z našej skupinky,
tak...
Hodlala som sa vrátiť, ale aţ keď si usporiadam vlastné myšlienky. Dovtedy nepotrebujem
nikoho vidieť.
„Lus?“ pri zvuku môjho mena som sa mimovoľne striasla. Moje ústa opustil ďalší tichý
vzlyk. Nechcela som, aby ma tu našiel. Na druhej strane som vedela, ţe ak ma má niekto
nájsť, chcem, aby to bol on. Vedela som, ţe práve on ma pochopí, no netúţila som, aby ma
videl takúto. Aj keď musím priznať, ţe práve on zaţil najviac výkyvov mojich nálad. „Lus,
kde si? Ja viem, ţe teraz je uţ z teba skvelá jantárová čarodejnica a všetko okolo toho, ale Les
príšer v noci sa naozaj stáva lesom plným príšer. Nechcem, aby sa ti niečo stalo. No tak,
vylez.“ Aj napriek jeho milému tónu som zavrtela hlavou. Nejako som nemyslela na to, ţe to
Cetus nemôţe vidieť. Opäť som vzlykla. Len mi to potvrdzovalo všetko, čo mi doteraz
povedala Ailive. Záleţí im na mne.
„Nie!“ zvolala som ticho za Onyxom, keď sa mi vytrhol a rozbehol sa na lúku. Okamţite
som vedela, ţe som prezradená. Lenţe bola som priveľmi stuhnutá, aby som sa pohla
a pokúsila sa ukryť, kým mám ešte trošku času pred tým, ako ma objaví.
Čarodejníkove kroky sa začali pribliţovať k miestu, kde som bola ukrytá vo vysokej tráve.
„Lussiel?“ chvíľku sa obzeral okolo, keď ma konečne zbadal s tvárou celou pokrytou
slzami. „Ublíţila si si?“ sklonil sa ku mne a palcom mi opatrne zotrel slzy. Zavrtela som
hlavou. „Aţ tak veľmi sme ťa nahnevali, ţe si sa z toho rozplakala?“ pokračoval v otázkach
s miernym úsmevom. Opäť som zavrtela hlavou. Uţ-uţ som sa nadychovala na odpoveď,
keď ma zase prerušil: „Tak čo sa potom stalo?“
„Pustíš ma konečne k slovu? Uţ ma naozaj hnevá, ţe sa o mne rozprávate, akoby som tam
ani nebola,“ obvinila som ho tvrdo. Úsmev z tváre mu okamţite zmizol. Hneď na to som
vzlykla a z očí sa mi vyrútili ďalšie slzy. Cetus ich pohotovo zotrel. „Prepáč. Neznášam, ţe si
zlosť vylievam na nevinných. Ty si sa do tej hádky nezapojil.“
„Tak čo sa stalo?“ jemne sa doţadoval odpovede na svoju otázku. Sklopila som pohľad.
Ako mu len mám odpovedať, aby to pochopil? Nikdy som nebola dobrá vo vyjadrovaní
svojich pocitov. Chytil ma za bradu a neţne mi zodvihol tvár. Stretla som sa s jeho hnedým
pohľadom. „Lus, pozri sa na mňa. Keď takto klopíš zrak, vôbec sa mi to nepáči. Nesedí mi to
s tým, čo o tebe povedal Daeron a to je jedna z mála vecí, s ktorou s ním súhlasím. Aţ na to,
ţe zabudol povedať, aká si krásna.“ Do tváre mi vyskočila červeň. Nebola som si istá, či to
cez tie slzy bolo vidno. „Tak, čo sa stalo?“
„Keď ja... Ailive mi povedala, ako veľmi vám na mne záleţí. Ešte nikdy sa o mňa nikto
takto nestaral. Som z toho zmätená! Vôbec neviem, čím som si to zaslúţila. Nič výnimočné
som nespravila. Ešte nie som ani len kráľovná. Ani len tú Exedru som nenašla. Nezaslúţim si,
aby sa o mňa niekto tak veľmi staral,“ po týchto vetách som sa zase rozplakala. Zrejme som
sa správala hlúpo a detinsky, lenţe rozrušilo ma to a prekvapilo. Absolútne som nevedela,
ako mám na takú správu, na toľkú starostlivosť, zareagovať.
Cetus si povzdychol: „Poď sem,“ s týmito slovami si ma pritiahol do náruče a nechal ma,
nech mu slzami zmočím jeho plášť. „Prečo si myslíš, ţe si to nezaslúţiš?“ opýtal sa ma po
pár minútach.
„Pretoţe som nič nespravila! A nemám vám to ako oplatiť. Namiesto toho vám pridávam
len starosti. Radšej ma mal ten pád z toho útesu naozaj zabiť. Bol by pokoj.“ Jeho objatie
zosilnelo.
„Prestaň. Nehovor tak. Ani si len neuvedomuješ, ako nás ten pád vystrašil. Daeron sa
skoro zrútil, Kleio úplne primrzol k miestu a keby som Ravena nezastavil, zrejme by sa hodil
za tebou, aby ťa zachránil. Občas to preháňa. Len Elayn si zachoval chladnú hlavu. Kým sme
sa my ostatní trápili s tým, čo urobíme, on navrhol, aby sme ťa išli pohľadať. Neviem, či
myslel tvoje telo, alebo nejakým zázrakom vedel, ţe ţiješ. My sme boli úplne mimo. Nebyť
jeho vojenského výcviku, neboli by sme ťa našli. Kaţdopádne, ten pád nás donútil, aby sme
sa o teba starali ešte viac.“
„Ale veď...“ chystala som sa protestovať, lenţe okamţite som bola umlčaná.
„Ţiadne ale. Keď sme boli pri trpaslíkoch, Kleio si uvedomil, ţe sa o teba musí postarať,
keďţe je tvoj budúci manţel. A my sme si to uvedomili aţ teraz. Trochu neskoro, ale lepšie
ako nikdy. Si budúca kráľovná a tá sa musí dostať do kráľovstva, aj keby sme my ostatní
zahynuli.“ Teraz som stuhla zase ja. Moja smrť bola v podstate na dennom poriadku, ale smrť
mojich priateľov bola celkom iná záleţitosť. „A ak chceš protestovať, ţe nám to nemáš čím
odplatiť, poradím ti. Ostaň naţive, kaţdý deň sa usmej a hlavne sa staň dobrou kráľovnou.
A ak sa ti ešte podarí zabrániť vojne, to bude pre nás tou najväčšou odmenou,
dobre?“ nevedela som, čo mám na to povedať. „Uţívaj si našu starostlivosť tak ako doteraz.
A hlavne uţ ţiadne ďalšie slzy. Vôbec sa k tebe nehodia. Si najkrajšia, keď sa usmievaš.“
Prikývla som: „Pokúsim sa o to. Ale nič nesľubujem,“ aj keď som uţ neplakala, chcela
som ostať blízko pri Cetusovi, pretoţe som sa potrebovala upokojiť.
„Tak sa mi to páči.“ Zase mi zodvihol hlavu a trochu sa odo mňa odtiahol. „A teraz sa na
mňa ešte usmej.“ Chvíľku mi to trvalo, no podarilo sa mi vykúzliť úsmev. „Tak sa mi to páči.
A teraz by sme sa mali vrátiť. Aj keď pochybujem, ţe nás išli hľadať, stať sa môţe všeličo.“
„Prečo by nás nemali hľadať?“ bola som si takmer istá, ţe nás uţ hľadajú. Prečo mi Cetus
tvrdil opak?
Čarodejník sa uškrnul: „Keď si odišla, tak trošku som im vyčistil ţalúdky, ţe sa k tebe tak
zle spávali. Tak trošku viac,“ priznal.
„Nekričal si na nich veľmi, však nie?“
„Nie. Len som im povedal, ţe sa k tebe naozaj nemali správať ako k nejakej veci.“ Opäť
som zosmutnela, pripomenulo mi to tú handrovú bábiku. „A tieţ, ţe ťa idem pohľadať. A ţe
keď sa vrátime, nech je tábor rozloţený.“ Zaskočená som na neho pozrela. „Myslel som, ţe
bude lepšie, keď si trochu oddýchneš. Veľmi ťa to muselo rozrušiť.“ Kývla som hlavou.
Únavu som naozaj cítila. „Vrátime sa?“
„Myslím, ţe to bude rozumné. Pochybujem, ţe si im vyčistil ţalúdky len tak. Určite si do
nich poriadne nakričal a oni sa preto teraz trápia.“ Cetus sa previnilo usmial.
„Prekukla si ma,“ priznal. „Tak poď,“ pustil ma a pomohol mi vstať. Z náhlej zmeny
polohy sa mi zatočila hlava, no Cetus ma stále drţal.
Aţ keď sme vyšli z lesa som si uvedomila, ako veľmi sa za ten čas zotmelo. Poriadne som
nevidela ani meter pred seba. Naše kone stáli priamo v strede malej lúčky. Cetus mi pomohol
vysadnúť na Ailive.
„Prepáč, že som tak utiekla. Rozrušilo ma, čo si povedala,“ ospravedlnila som sa.
„To je v poriadku. Bála som sa o teba, tak by som bola radšej za tebou toho čarodejníka
poslala. Nestihla som to, pretože vtedy vybehol z lesa Onyx.“
Cetus medzičasom vysadol do sedla: „Nie sme veľmi ďaleko. Mali by sme doraziť do
tábora za takú polhodinku. Ale radšej sa drţ blízko mňa. Ako som povedal, Les príšer sa
v noci mení na skutočný les príšer.“ Vyrovnala som s ním krok a vyrazili sme do lesa.
Bola som unavená a začalo sa mi aj zívať, lenţe okolité zvuky prírody mi nedovolili
zavrieť oči. Kaţdým momentom zavil nejeden vlk alebo iné stvorenie a mne sa zdalo, ţe sú
pri nás stále bliţšie a bliţšie.
„Cetus!“ zavitie sa tentoraz ozvalo celkom blízko a dokonca sa mi zdalo, ţe v húštine
vedľa nás sa niečo pohlo.
„Len pokojne. Nepriblíţia sa k nám. Sú celkom... takmer neškodné. Nevšímaj si
ich,“ upokojil ma. Lenţe vtedy som v lese zbadala pár ţltých očí a môj strach bol späť. Tie
oči kráčali tesne vedľa nás. Po pár minútach som dala na Cetusovu radu a prestala som si ich
všímať. Naozaj to aspoň čiastočne pomohlo.
Keď uţ teraz mala únava priestor, vrátila sa a skoro úplne nahradila môj strach. Náročný
deň cestovania sa na nej poriadne podpísal. A tak o ďalšie momenty neskôr som uţ ledva
udrţala oči otvorené.
Cetus nečakane zastavil. „Ty uţ napoly spíš. Ak zastavíš, nechcem si ani predstaviť, čo by
sa stalo. Poď radšej sem,“ čarodejník ma zodvihol, posadil pred seba a oprel o svoju hruď.
„Môţeš pokojne späť.“
„Zobudíš ma, keď prídeme do tábora?“ opýtala som sa so zívnutím.
„Moţno,“ zauvaţoval. Chytil Ailivine opraty a vyrazil vpred. Aj keď som bola unavená
a chcelo sa mi spať, spánok stále neprichádzal.
Po niekoľkých minútach som dokonca začala rátať aj ovečky, aby som si privodila spánok.
„Konečne! Kde ste tak dlho?!“ vykríkol Raven, keď sme vstúpili do tábora. Práve som sa
dostala na číslo šesťstopäťdesiatpäť. Viečka som uţ mala priveľmi ťaţké, aby som ich
zodvihla.
„Musíš tak kričať? Práve zaspala.“ Na chvíľku som si myslela, ţe sa ozvem, no potom
som si zahryzla do jazyka. Uvidím, ako zareagujú.
„Uloţím ju do postele. Potrebuje si oddýchnuť,“ povedal Kleio o poznanie tichšie.
Opatrne ma zloţil z koňa a preniesol na lôţko. „Čo to má s tvárou?“ opýtal sa, keď ma
prikrýval.
„Plakala,“ vyslovil Cetus. Podľa zvukov som usúdila, ţe si sadol k ohňu a zobral si misku
s večerou, ktorá rozvoniavala v celom tábore. „Podľa všetkého to boli slzy dojatia. Pri tej
vašej hádke si uvedomila, ţe nám na nej záleţí. Netušila ako má na to reagovať,“ vysvetlil
a pustil sa do večere.
Elayn si odfrkol: „Je samozrejmé, ţe nám na nej záleţí. Je to predsa budúca kráľovná!
Musí nám na nej záleţať,“ vyslovil to s takou ľahkosťou a samozrejmosťou. Trochu mnou pri
tom myklo. Na moment všetky zvuky utíchli. Uvoľnila som sa, aby to pripisovali snu.
„To je všetko? Záleţí ti na nej, pretoţe to je budúca kráľovná?“ v Ravenovom hlase sa
miesilo prekvapenie s opovrhnutím.
„Prečo iné by mi na nej malo záleţať? Je to kráľovná a bodka.“
„Mne na nej záleţí, pretoţe je to moja budúca manţelka. Ako jej milujúci muţ sa o ňu
predsa musím postarať, nie?“ Kleio ma svojim vyhlásením prekvapil, no ostala som pokojná.
„Milujúci?“ Daeronov hlas bol plný prekvapenia. „Nejdem sa k tomu vyjadrovať. Ja ju
mám rád, pretoţe to je moja najlepšia a najusilovnejšia študentka. Mohol by som ju prirovnať
ku Kleiovej matke. Aj ona sa tak veľmi snaţila, aby bola dobrou kráľovnou. Občas preto
kráľa zanedbávala, no nezdalo sa mi, ţe mu to nejako vadilo.“
„Pre mňa je dôleţitá, pretoţe dokázala to, čo ešte nikto pred ňou. Nezaslúţi si, aby sa k nej
ľudia správali tak, ako sa správajú. Je to dobre, šikovné a milé dievča. A za tých pár
mesiacov čo ju poznám, ma prekvapila uţ toľkokrát. Zaslúţi si uznanie,“ Cetus prekypoval
pýchou. Horko-ťaţko som potlačila úsmev. „Raven?“ pochybovala som, ţeby svoje
myšlienky vyslovil, keby ho priamo neoslovili.
„Mne na nej záleţí, pretoţe je to Lussiel. Ţiadna kráľovná, ţiadna študentka, proste
Lussiel.“ Pri Ravenových slovách sa mi vybavil náš prvý bozk. Prebehol mnou rovnaký pocit.
Po dlhej dobe premáhania ma po týchto slovách konečne premohol vytúţený spánok.
Zaspala som s pocitom šťastia a radosti. Uţ viem, čo znamená, keď na mne niekomu záleţí.


. Kapitola
Vyrazili sme hneď ráno. Výnimočne ma nechali, nech sa poriadne vyspím. Ale keďţe som
posledný mesiac vstávala veľmi skoro, ani teraz sa mi nedalo dlho späť. Snáď sa tento môj
zvyk opäť zmení, keď sa vrátime na zámok.
Odmietala som sa akokoľvek zhovárať o včerajšej hádke. Pohádali sme sa, udobrili a ţivot
ide ďalej. Odmietala som o tom viac diskutovať. A hlavne som sa nechcela vyjadrovať
k tomu, čo som počula včera večer. Nemyslela som si, ţe sa budú zhovárať práve o niečom
takom, ale občas nebolo na škodu vypočuť si, čo si o vás ostatní myslia.
Kútikom oka som pozrela na Elayna. Generál išiel, ako vţdy, včele. Majestátne sa niesol
na svojom koni. Zdalo sa, ţe si svet okolo seba nevšíma, ale aj pri najmenšom zvuku sa mu
na sekundu napli svaly. Uţ od začiatku som vedela, ţe tento muţ má obrovský zmysel pre
povinnosť, ale za posledné dni sa zmenil. Netušila som, ţe ku mne prechováva aţ také
nepriateľstvo, aké som včera počula z jeho hlasu. A pokojne sa mi to mohlo len zdať. Alebo
to môţe byť spôsobené touto dlhou cestou. Všetkých nás uţ unavuje.
„Herinya, počúvaš ma?“ opýtal sa znenazdajky Daeron a tým prerušil moje myšlienky.
Zmätene som sa na neho pozrela. Vedela som, ţe sa mi zase snaţí niečo vysvetliť – chuť učiť
ma ho neprešla ani po tak dlhom čase – ale ja som ho počúvala jedným uchom dnu a druhým
von.
„Áno, samozrejme,“ zaklamala som. Jemu sa klamalo celkom ľahko, nepodozrieval ma, ţe
klamem.
„Tak mi zopakuj, čo som povedal,“ vyzval ma. Zarazila som sa. Nachytal ma na hruškách.
Nemám ani len tušenia, o čom rozprával.
„Dobre, nevnímala som ťa. Daeron, naozaj sa mi dnes nechce učiť. Vieš, ţe obvykle ťa
počúvam, ale aj v tých najprísnejších školách majú prázdniny. Potrebujem aspoň jeden deň
oddychu, prosím,“ spravila som na neho šteňací pohľad.
„Takţe od začiatku,“ povzdychol si a zhlboka sa nadýchol.
„Daeron! Naozaj na to teraz nemám náladu. Jediné, čo chcem, je nájsť Exedru a vrátiť sa
na zámok. Tam sa vyspať na normálnej posteli. A aţ potom budem riešiť ostatné veci, ako je,
napríklad učenie, či dvorná etika, kraľovanie a všetko ostatné.“ Elf na mňa udivene pozrel.
„Keď chceš voľno, dobre, ale zapamätaj si, ţe keď budeš kráľovnou, ţiadne také, ako deň
oddychu nebude. Budeš ňou od rána do večera. Budeš musieť chodiť na rôzne večierky
a slávnosti, stále k tebe budú chodiť obyčajní ľudia pre radu, budeš sa musieť zúčastňovať na
zasadaní parlamentu, kaţdý deň podpísať stovky papierov a ešte desiatky ďalších povinností.
A od toho si uţ neoddýchneš.“
„Daeron, ak chceš, aby som si svoje rozhodnutie byť kráľovnou rozmyslela, pokojne
pokračuj,“ vyhlásila som pevne.
„To by si naozaj urobila? Odišla by si, aby si sa tomuto všetkému vyhla?“ vstúpil do nášho
rozhovoru Cetus.
„Som si vedomá, ţe ma čakajú desiatky nudných a nezáţivných povinností. Ale
momentálne sa nimi nehodlám zaoberať. Budem ich riešiť, aţ keď budú aktuálne,“ odvetila
som mu.
„Pokojne sa môţu stať aktuálnymi aj zajtra,“ protirečil mi Daeron.
„Nemoţné. Ešte sme ani len nenašli Exedru. A všetky tieto veci sa stanú, aţ keď bude
Lussiel kráľovnou. Ak to správne počítam, ešte stále je to viac ako šesť mesiacov. Za tak
dlhú dobu sa môţe stať čokoľvek,“ postavil sa Kleio ma moju obranu.
„Áno, ale môţeme mať šťastie a nájdeme Exedru uţ po pár hodinách v zemi Andgebora.
Potom bude zbytočné tam ostávať a vyberieme sa domov. A keďţe teraz poznáme skratku,
cez Les príšer, domov sa môţeme dostať za niekoľko dní. A keď tam prídeme, bude najvyšší
čas začať všetky prípravy na korunováciu,“ stál si za svojim Daeron.
„Neviem prečo, ale mám taký hnusný, vtieravý pocit, ţe Daeron sa viac teší len na tú
korunováciu ako na to, ţe táto zem bude mať opäť kráľa.“ Všetci sa na moment zarazili.
„Obávam sa, ţe Lus má pravdu. Daeron, stále hovoríš len o korunovácií a čo bude potom
ťa uţ nezaujíma?“ opýtal sa ho Raven provokačne.
Daeron sa na chvíľku zamyslel: „Keď sa z herinye stane kráľovná, bude to pre mňa vrchol
mojej kariéry. Je to sebecký dôvod, viem. No na druhej strane, dokázať niekoho naučiť byť
dobrým kráľom len za tak krátky čas, to je niečo, čo sa len tak hocikomu nepodarí,“ elf znel
hrdo, jeho hlas prekypoval pýchou. Ruka mi mimovoľne vystrelila k nosu, no v polovici
cesty sa zastavila. Asi by niečo také vypadalo detinsky.
„Dobre, ale čo ak ťa potom bude Lus ako kráľovná potrebovať? Moţno poradiť v nejakej
záleţitosti. Sám sa vyhlasuješ za odborníka. Na koho iného by sa mala obrátiť, ak nie na
teba? A nepomôcť jej by bolo kruté,“ provokoval ďalej Raven.
„To som tým nechcel povedať,“ obhajoval sa. „Vravím len, ţe jej korunovácia bude
vrcholom mojej kariéry. Uţ som na dvore cez sto rokov, tak skoro by som odtiaľ neodišiel.
Je samozrejmosťou, ţe keď herinya bude potrebovať moju pomoc, kedykoľvek jej ju
poskytnem. Je to predsa mojou povinnosťou, ako jej učiteľa a zároveň
vychovávateľa!“ vyhlásil to tak sebavedome, ţe som musela ţasnúť, koľko dôvery vo svoje
schopnosti sa v ňom skrýva. Nepochybovala som, ţe je to prehnané, ale občas nezaškodí,
menej sa chváliť.
„Daeron, odkiaľ berieš tú istotu, ţe z Lussiel bude dobrá kráľovná?“ prehovoril po pár
momentoch zamyslenia Kleio. „Uvedomujem si, ţe keď sa tak rýchlo dokázala naučiť
ovládať tak veľa druhov mágie, musí byť talentovaná. Lenţe talentovaná na mágiu, to nie je
vládnutie.“
Elf nečakal ani sekundu a prehovoril: „Ale aj v učení je talentovaná! Raz som jej, len tak,
na skúšku, dal vyriešiť jednu zloţitú politickú otázku. Predstav si, ţe jej netrvalo ani desať
minút, kým prišla na správne riešenie. A potom si svoj názor vedela aj rozumne obhájiť. Má
schopnosti a vlastnosti hodné kráľovnej!“ dlho som rozmýšľala, no aj tak som si nedokázala
spomenúť, čo sa ma vtedy Daeron opýtal. Pamätám sa len, ţe som to vtedy vyriešila
šalamúnsky – rozdeliť na poly a čakať, čo sa bude diať. Nie som si istá, no zdá sa mi, ţe to
bolo niečo o truhlici s pokladom. Alebo, ţe by to bolo o mulici?
„Len šťastie. Po prvý raz sa to kaţdému vydarí,“ obhajoval svoju pravdu Kleio.
„Nezmysel! Potom som to s ňou takto skúšal pravidelne a stále mi vedela dobre
odpovedať. Rozhodne má talent,“ nedal sa Daeron. Uţ-uţ som sa chystala, ţe im do tejto
hádky zasiahnem, keď sa niečo pokazilo.
Les nebol tak pokojný ako pred pár sekundami. Z náhleho napätia vo vzduchu mi prebehol
mráz po chrbte. Pozrela som na Elayna, ktorý na takéto situácia vţdy rýchlo zareagoval, no
teraz bol úplne pokojný. Niečo je zle!
Nepríjemný pocit vo mne rástol, no nikto sa netváril napäto. Zrejme to nikto necítil.
Dokonca aj Onyx pri mne pokojne spal. Prudko som zastavila. Začala som sa obzerať okolo
seba a hľadať zdroj toho nepríjemného pocitu.
„Lus, čo sa deje?“ opýtal sa Raven v momente, keď som ostala stáť. Upriamil na mňa
pozornosť a všetci zastali. Nedokázala som mu odpovedať. Len som sa ďalej prudko obzerala
okolo seba. Nikde sa nič nedialo. Čo potom spôsobilo ten pocit? „Lussiel?“ chytil ma niekto
za rameno a tým ma donútil na moment sa spamätať.
Pozrela som do Ravenovej tváre. To on ešte stále drţal ruku na mojom ramene.
„Niečo je zle. Akoby niečo bolo v lese, priamo pred nami. Je to silné, no nehýbe sa to.
Niečo tam je. Les je nepokojný,“ podarilo sa mi precediť medzi zubami.
„Pôjdem sa na to pozrieť. Ostaňte tu. Dám vám vedieť, čo sa deje,“ Cetus na nič nečakal
a vrhol sa vpred. Skupinka sa zúţila do uţšieho kruhu okolo mňa.
„Lussiel, čo je to?“ opýtal sa Raven pokojne, keď Cetus zmizol za dlhými konármi, čo
prečnievali aţ na cestu.
Zavrtela som hlavou: „Neviem. Niečo tam je, ale neviem čo.“
„Len pokojne. Tvoja moc jantárovej čarodejnice teraz vzrástla. Môţeš reagovať na kaţdú
zmenu v lese. Len sa upokoj, zavri oči a sústreď sa na to. Si spojená s týmto lesom. On sám ti
povie, čo sa deje.“ Aj Raven bol jantároví čarodejník, a tak som poslúchla jeho radu.
Párkrát som sa zhlboka nadýchla, aby som sa upokojila a zavrela som oči. Započúvala
som sa do zvukov lesa. Chvíľku mi trvalo, kým som ich všetky rozoznala.
„...lomil mi vetvičku!“
„Ďalší oriešok!“
„...ale keby som listy...“
„...mohlo sa stať, že...“
„Už ťa mám!“ myklo mnou. Vraţedný podtón tých myšlienok patril nejakému dravcovi, čo
práve chytil drobnú koriť. Sústredenie som ale nestratila.
„Vodu! Dážď!“
„...vietor. Aspoň by tie...“
„A teraz by som mohol...“
„...hrať sa na strome...“
„Keby tu len táto čudná stena nebola!“ spozornela som. Hlas zvieraťa podobného líške
bol najbliţšie miestu, odkiaľ prichádzal môj nepríjemný pocit. „Vraj, že to má chrániť! Pche!
Len mi zavadzia. Taká krása ako ja potrebuje priestor a miesto na obdivovanie. Ani len
zrkadlo mi tu nedali. Grobiani! Postavia toto tu uprostred lesa. Keď chceli niečo robiť, mohli
mi vyhrabať krajšiu noru. A nie tu stavať takéto potvory. A vraj na ochranu!“
„Bariéra. Asi je to tá bariéra,“ prerušila som spojenie z lesom. Toľko hnevu a zároveň
hrdosti zároveň som ešte nezaţila
„Áno, správne. Ako si to uhádla?“ vrátil sa Cetus z lesa.
„Spojila som sa z lesom. Počula som to v hlave nejakého zvieraťa.“ Cetus prikývol.
„Keď si spravila takýto odváţny krok, dúfam, ţe si uvedomuješ, ako veľmi si sa tým
vystavila riziku.“ Zavrtela som hlavou. O ţiadnom riziku som neuvaţovala. „Keď sa spojíš
s lesom, tvoja myseľ sa otvorí a tým pádom môţe byť aj náchylnejšia k prípadným útokom.
Máš jediné šťastie, ţe ťa Zlo cez tú bariéru nedokáţe vystopovať.“
„Raven! Nahovárať herinyu na takéto bláznovstvá! Potratil si snáď rozum? Uvedomuješ si,
čo sa mohlo stať?!“ začal okamţite Daeron.
„Nezabúdaj, ţe som s tým súhlasila. Som polovične vinná!“ zobrala som časť viny na seba.
Nechcela som počúvať, ako kričí na Ravena, keď s tým mám niečo spoločné aj ja.
„Dôleţitejšie je,“ prerušil našu hádku Elayn, „prečo si to, Cetus, nevycítil skôr? Prečo nás
na to musela upozorniť aţ Lussiel? Myslel som, ţe si lepší čarodejník.“ To mi pripomenulo,
Armarosovu reakciu, keď počul Cetusovo meno.
Uţ dávno som pochopila, ţe Cetus je silný čarodejník, no ţe by bol známi aj tu? Na mieste
odrezanom od sveta uţ niekoľko stoviek rokov? Rozhodla som sa, ţe sa na to neskôr opýtam.
Teraz na to nie je vhodná chvíľa.
Cetus sa zatváril previnilo: „Ospravedlňujem sa. Vycítil by som ju, ale aţ o niekoľko
desiatok metrov. Lussiel sa za posledné dni veľmi zlepšila v jantárovej mágií, tá je
senzitívnejšia ako zlatá. A dotkla sa artefaktu, čo z nej momentálne robí jednu z najsilnejších
čarodejníc. Je pochopiteľné, ţe ju vycítila skôr ako ja. Ale nečakal som, ţe to bude aţ tak
skoro,“ Cetus mi venoval jeden zo svojich povzbudivých úsmevov.
„Kde je tá bariéra?“ pokračoval vo výsluchu Elayn teraz uţ o poznanie pokojnejším
hlasom.
„Ak pôjdeme doterajším tempom, mali by sme k nej doraziť tak za hodinu,“ zauvaţoval
čarodejník.
„Daeron, ako ďaleko si vravel, ţe sú tie ruiny?“ otočil generál hlavu. Na moment sa pozrel
aj mojim smerom. Stretla som sa s jeho zelenomodrými, teraz tvrdými, očami. Prebehol
mnou mráz. Aj pri tak krátkom pohľade som mala pocit, ţe odhalil kaţdé jedno z mojich
tajomstiev, tak bol ten pohľad intenzívny.
„Ak vyrazíme takým pomalším cvalom, mali by sme tam doraziť do západu slnka. Ale
nezaručujem to. Vôbec netuším, kam nás tento les zavedie. Pokojne sa môţeme vynoriť aj na
juţnej hranici zeme Andgebora a potom by nám cesta trvala dva dni,“ elf okamţite schladil
jeho odhodlanie vydať sa okamţite vpred.
„To máš pravdu. Ten z tej rady, sekty, či čo to je, vôbec nespomenul, kde nás to vyhodí.
A preto by sme mali čo najskôr vyraziť,“ okamţite popchol koňa a vydal sa vpred. Pár
momentov nám trvalo, kým sme sa vyrovnali jeho tempu. Generál sa očividne ponáhľal.
„Spomaľ, priateľu, nič nám neujde!“ snaţil sa ho upokojiť Cetus. Lenţe Elayn na to nijako
nereagoval. Len opäť popohnal koňa.
„Cetus, keď je teraz Lus silnejšia, nebude ju Zlo môcť ľahšie nájsť?“ opýtal sa z ničoho
nič Kleio. Čarodejník sa zamyslel.
„Teoreticky to moţné je. Z minulosti sme sa uţ poučili, ţe nech robíme čokoľvek, Zlo si
Lussiel vţdy nájde. Môţe to byť aj tento prípad. Takţe by sme mali Exedru nájsť čo najskôr.“
„Tak nechápem, prečo ešte strácame čas!“ zavrčal generál ostro a vrazil vpred ešte
rýchlejšie. Teraz to skôr uţ pripomínalo prudký cval ako obyčajnú chôdzu.
Ailive bola zo všetkých najrýchlejšia a preto nemala problém, drţať sa za Elaynom.
Nemohla beţať rýchlejšie, pretoţe jej vpredu zavadzal Elayn a nemohla ísť ani pomalšie,
pretoţe hneď za nami bol Kleio.
Našťastie si to po chvíli Raven všimol a posunul sa trošku vľavo. Nasledovala som ho,
takţe Ailive mala okamţite dostatok miesta, aby poriadne natiahla svoje štíhle nohy.
„Sme tu!“ vykríkla som zrazu a prudko som zastavila. Ostatným sa nepodarilo zastaviť tak
rýchlo. Takmer do seba povráţali.
„Kde tu?“ opýtal sa Kleio. Ešte o meter ďalej a vrazil by do Cetusa. Trošku som sa
zahanbila, ţe som tak nečakane zastavila a takmer som im spôsobila zranenia.
„Bariéra je uţ takmer pred nami. Moţno len nejakým desať, pätnásť metrov a sme
tam,“ odpovedal za mňa Cetus. „Elayn, teraz povediem ja.“ Generála to vytočilo, no ovládol
sa a nechal Cetusa ísť v čele. On, na rozdiel od Elayna, nás viedol pomalšie. Plne sa sústredil,
aby odhalil bariéru. A to som si bola istá, ţe som zastavila tesne pred ňou! „Tu je!“ Cetus
zastavil uprostred lesa. Pred nami sa rozprestierali len desiatky stromov.
„Nič tu nie je,“ posťaţoval si Kleio okamţite. „Bola to len pasca a my sme im tak ľahko
neleteli.“
„Upokoj sa! Je tu, len ju nevidíš. Je silnejšia ako tá, cez ktorú sme prešli
minule,“ čarodejník pri svojom hovorení, ladne zoskočil z koňa. Vytiahol meč, ktorý sa
razom zmenil na prekrásnu kúzelnú palicu. „Nemal som v úmysle ju ničiť, ale keďţe je
silnejšia, nemám inú moţnosť, inak by sme neprešli,“ prešiel ešte asi dva metre, kým zastavil.
Na konci jeho palice sa zjavila veľká guľa z bleskov, ktorú vzápätí hodil pred seba. Guľa sa
roztrieštila a na moment odhalila niečo lesklé, čo ničilo krásu lesa. Nasledovala ju ďalšia
a ďalšia guľa.
„Cetus, však tú bariéru potom obnovíš?“ prosila som ho jemným hlasom. Okamţite
zastavil uprostred pohybu.
„Prečo?“ nechápavo sa na mňa pozrel.
„Tento les je ňou chránený uţ celé storočia. Ak sem prenikne niečo zlé, kvôli tomu, ţe
sme zničili ich ochranu, nikdy si to neodpustím. Som budúca kráľovná a mám chrániť svoj
svet a všetko v ňom. Neodpustím si, keby sa im kvôli mojej chybe niečo stalo.“
„Ako si ţeláš. Ale aj tak si myslím, ţe by im trochu vzrušenia a náhleho nebezpečenstva
z hrozby okolitého sveta prospelo,“ poslednú vetu si čarodejník zamumlal pod nosom.
„Ďakujem,“ Cetus len prikývol, ţe ma vníma a pokračoval vo svojej práci. Chvíľku sme
ho všetci pozorovali.
Začala som uvaţovať, ako by som mu mohla pomôcť, keď ma Raven vyrušil zo
zamyslenia: „Lus, chcem, aby si vedela, ţe zem Andgebora nie je taká ako všetko, čo si počas
tejto cesty videla a zaţila,“ prehovoril trochu výstraţne.
„Ako to myslíš?“ prestala som si všímať čarodejníka a svoju plnú pozornosť som venovala
Ravenovi.
„Doteraz si na našej ceste videla len lesy. Nie je to všade v tejto zemi, no väčšinou áno.
Ale zem Andgebora je úplne iná. V Dlhej vojne bola takmer celá zničená. Ostalo len
niekoľko úrodných pastvín na juhu. Inak je to úplne pustina, nehostinné územie. Samá púšť,
samý piesok, všetko je suché a vyprahnuté.“ Prekvapene som na neho pozrela. Čakala som,
ţe zem, v ktorej kedysi sídlili králi bude krajšia.
„Prečo mi to teraz hovoríš?“
„Všimol som si, ţe si z toho nadšená, ţe tam ideme. Nechcem, aby si bola sklamaná, keď
to uvidíš. Tak ťa radšej pripravujem dopredu.“
Prikývla som. Dávalo to zmysel. Takţe sa nemám tešiť, pretoţe nič pekné ma tam nečaká.
Práve vtedy sa ozval rachot.
„Konečne,“ zahundral Elayn. Pozrela som na pôvod zvuku. Bariéra sa zrútila.
Čo sa objavilo za ňou ma úplne ochromilo. Ako povedal Raven. Samá pustina, vyprahnutá
pôda a jediné, čo predstavovalo ţivot, boli vyschnuté, zakrpatené stromy. Nechcelo sa mi
veriť, ţe niečo tak strašné a smutné sa nachádza v tomto nádhernom svete. Ale som tu len
veľmi krátko. Určite ešte celý tento svet nepoznám. Vlastne z neho poznám moţno len
stotinku.
„Vitajte v zemi Andgebora,“ privítal nás Cetus. Nasucho som prehltla.
V duchu som vyzvala Ailive, aby vykročila vpred. Váhavo urobila prvý krok. Pomaly sme
prešli okolo Cetusa. Okamţite som pocítila tú horúčavu. Zem Andgebora práve spaľovalo
poludňajšie slnko. A keďţe ho nemalo čo zadrţať, pálilo naozaj poriadne. A nikde nebol ani
najmenší náznak tieňa, kde by sa pred ním dalo ukryť.
„Našťastie nie sme veľmi ďaleko od ruín starého zámku. Do večera sa tam
dostaneme,“ prerušil dlhé mlčanie Daeron.
„Dobre. Tak poďme, nech sme tam čím skôr. Na ďalšom pláne sa dohodneme tam,“ Elayn
si nevšímal spaľujúce teplo a vyrazil vpred. Ako som si všimla, Cetus uţ dokončil bariéru
a teraz rýchlo vysadil na koňa. Všetci sme pomaly vyrazili za Elaynom.
Ďalšie hodiny na spaľujúcom slnku uprostred púšte budú náročné. No nik z nás sa
nehodlal vzdať tak blízko cieľa.

. Kapitola
Neznášam to tu! Raven mal pravdu. Je to tu strašne! To odporné, spaľujúce slnko, tá
neznesiteľná horúčava a nikde ani najmenší náznak tieňa! Dúfam, ţe v tých ruinách bude
aspoň kúsok vody, aby som sa mohla aspoň trošku opláchnuť.
Nutne som to potrebovala. Tých pár hodín na tomto spaľujúco slnku spôsobilo, ţe mi pot
prilepil oblečenie na telo. Banovala som, ţe som si nevzala klobúk, ktorý by mi poskytol
aspoň trochu tieňa. Vskutku, odporné a nehostinné územie.
„Vidíš, mala si radšej ostať doma. My obe. Ach, ako by mi len bolo dobre v stajni!
V príjemnom chlade a tieni. V tomto čase ma obvykle jeden z čeľadníkov prišiel vyčesať. Och,
niečo tak príjemné si určite ešte nezažila! Tak rada by som sa teraz nechala vyčesať
a schladiť troškou vody,“ zaznel mi v hlase zasnený hlas Ailive, ktorá celý ten čas počúvala
moje sťaţovanie. Cítila som všetky jej spomienky, takţe som si celkom dobre vedela
predstaviť, aké krásne a príjemné to bolo.
„A zmeškať celé toto dobrodružstvo? Nikdy!“ odpovedala som jej nadšene. Samozrejme,
ţe keby som ostala doma, nikdy by som nezaţila nič podobné. Aj keď musím uznať, ţe aj
keď mi nebezpečenstvo a smrť hrozili na kaţdom kroku, bolo to skrátka dokonalé. Ako
kráľovná som si takto vedela najlepšie predstaviť, ako moja budúca zem bude vyzerať. Aj
keď je pravda, ţe som videla maximálne jej desatinku, podľa toho, čo som si pamätala
z lekcií geografie s Daeronom.
Ale rozhodne som nemusela vidieť túto vyschnutú a bohom zabudnutú pustatinu!
Pôda musela byť vyschnutá uţ celé storočia. Samý piesok a vyschnutá zem. Určite sa tu
nič neurodilo uţ celé roky. Nikde ani kúsok trávy, zelene. Dokonca aj všetky stromy uţ
stratili takmer všetky vetvy a sucho ich zakrpatilo. Horúce slnko vytváralo na suchej rovine
fatamorgány.
Cestovali sme celé hodiny, no i tak to vypadalo, ţe sme sa nepohli ani o piaď. Všetko bolo
rovnaké, len sem-tam sa niekde mihol nejaký suchý strom.
„Mali by sme sa poponáhľať. Prichádza búrka,“ prerušil moje myšlienky Elayn a pridal do
kroku. Okamţite som pozrela na oblohu, aby som našla nejaký náznak oblakov, no nikde nič.
Nebo bolo stále rovnako modré.
„Búrka? Elayn, na oblohe nie je ani len náznak po oblakoch!“ protestovala som okamţite,
keď som si tieto skutočnosti uvedomila.
Generál pootočil hlavu: „Lus, strávil som na cestách toľko času, ţe rozoznám aj najmenšiu
zmenu v počasí. Môţeš sa spoľahnúť, ţe do hodiny sem dorazí búrka,“ vyviedol ma z omylu.
„Daeron, ako ďaleko si vravel, ţe sú tie ruiny?“ Elayn sa kútikom oka zahľadel na elfa.
Daerona tá horúčosť ovplyvnila asi najviac. Tunajšia klíma bola tak rozdielna od Kráľovstva
elfov. Chudáčik, musel sa cítiť váţne nepríjemne v takejto horúčave.
„Ak pridáme, nebude to trvať ani hodinu,“ odpovedal mu Daeron namáhavo. Ani tón jeho
hlasu neznel dobre. Dúfam, ţe to nie je nič váţne.
„Tak v tom prípade...“ Elayn nechal vetu nedokončenú a okamţite vyrazil cvalom vpred.
Kone boli z tej horúčavy tieţ veľmi unavené, takţe ani ten cval nebol tak rýchly. Dokonca
ani Ailive sa nechcelo. Obvykle mala problém drţať sa za Elaynom, no teraz s ním poslušne
drţala tempo.
„Ailive, si v poriadku? Viem, že ti to teplo neprospieva, no takéto pomalé tempo sa na
teba nepodobá,“ opýtala som sa jej v duchu svoje obavy.
„Nič sa ty neboj. To teplo je až priveľmi spaľujúce. Počula som, že ruiny sa nachádzajú
uprostred nejakého lesa, kde sa ešte stále nájde trochu vody a tieňa. Keď tam prídeme,
oddýchnem si a bude mi lepšie, uvidíš. Ale naozaj by sme sa mali poponáhľať, kým nezačne
padať ten dážď. Aj ja ho cítim,“ povedala a mimovoľne pridala. Neprotestovala som. Jemný
vetrík, ktorý tým vytrovila, mi bol príjemný, aj keď bol suchý a horúci.
„Bola si tam už niekedy? Keď vieš aké to je?“ začala som sa zaujímať o túto zem.
„Nie. Len som o nej počula rôzne príbehy. Keď som počula o malom raji pri ruinách
starého zámku, dúfala som, že ho niekedy uvidím.“
„Raj? Porozprávaš mi o ňom?“ poprosila som ju v duchu.
Naozaj som potrebovala počuť niečo príjemné o tejto zemi. Táto vyprahnutá pustina mi
spôsobovala len bolesť a ţiaľ. Nedokázala som si predstaviť, ţe niekto dokázal tak spustošiť
tak nádhernú zem. Ţivo som si vedela predstaviť, aká krásna musela byť, keď ešte nebola
touto pustinou. Všade zeleň, široké pláne, úrodné polia a jazerá, po ktorých teraz ostali len
diery v zemi. Áno, muselo to byť nádherné. Ale čo mohlo spustošiť takú zem?
V Ailivinom hlase som počula nadšenie: „Hovorí sa, že zámok v zemi Andgebora bol
obrovský, honosný a neskutočne nádherný. Niektorý dokonca vravia, že bol až dvakrát tak
veľký, ako ten náš.
A jeden z prvých pánov v tejto zemi okolo neho nechal vystavať nádherný park. Park tak
veľkých a tak nádherný, že sa mu nič nevyrovnalo. Nechal si doviesť rastliny a stromy zo
všetkých kútov sveta a nechal ich zasadiť tak, aby si spravil svoj vlastný raj na zemi. A všetky
generácie kráľov po ňom sa o ten park starali, aby ostal rovnako nádherný.
Ale potom, počas a hlave po Dlhej vojne sa oň nemal kto starať. A potom túto zem
vyplienil mor. Po vojne najviac ľudí umrelo na hladomor práve tu. Úrodná zem sa okamžite
stala neúrodnou po niekoľkých ničivých požiaroch. Niektoré z nich boli až tak obrovské, že
väčšina ľudí život tu vzdala a odišla preč. A tí, čo tu ostali, zomreli.
A vraj z parku a zámku ostali len ruiny. Zo zámku sa zachovala len centrálna veža a hlavná
sieň. Z parku len pár stromov a niekoľko drobných pasienok,“ Ailive zo začiatku hovorila
nadšene, no ku koncu sa jej hlas vytrácal. Cítila som aj jej spomienky, tak som si vedela
všetko predstaviť. A ten smútok, ktorý jej potom z hlasu sálal... Ku koncu som mala problém
udrţať slzy. Tá neskutočná krutosť a tie neuveriteľné katastrofy, čo sa tejto zemi udiali boli
skrátka aţ priveľmi kruté a trpké. Bolelo ma z toho pri srdci.
Ak sa raz stanem kráľovnou, musím sa o túto zem postarať. Musím jej nejako vrátiť jej
zašlú slávu a krásu. Ešte síce neviem ako, ale musím to spraviť. Musím to zvládnuť. Aspoň
sa o to nejako pokúsiť. Musím, musím, nejako musím túto zem zachrániť. Jednoducho musím.
Aj keby som sa o to mala len nejako pokúsiť, musím s tým niečo spraviť. Čokoľvek. Niečo.
Hocičo. Len aby som vrátila tejto zemi jej slávu.
„Tamto!“ vykríkol zrazu Daeron a prerušil tak chod mojich myšlienok. Takmer okamţite
sme všetci spomalili. Zadívala som sa smerom, ktorým sa elf pozeral.
V diaľke sa črtala silueta niečoho veľkého. Lepšie som zaostrila. Veľmi zle sa mi pozeralo
cez to sálajúce teplo, no zdalo sa mi, ţe vec v diaľke je zelená. Aj keď na takú vzdialenosť sa
zdala malou, v skutočnosti musela byť obrovská.
„Výborne, našli sme to,“ vyhlásil generál a okamţite vyrazil prudkým tryskom. Ani on sa
nedokázal dočkať tieňa. Prispôsobili sme sa jeho tempu a vyrazili sme za ním. Čím bliţšie
sme boli pri ruinách, tým väčšie boli.
„Lussiel, nečakaj nič dokonalé. Vieš, sú to len rozpadnuté a zničené ruiny. Nič viac a nič
menej,“ varoval ma Raven.
Prikývla som: „Počas celej cesty sem som na nič ďalšie nemyslela. Ţe nemám očakávať
nič viac.“
„Uţ to bude krajšie a oveľa lepšie, Lus, neboj,“ ozval sa Cetus z druhej strany. „Aj keď sú
to ruiny, zámok a jeho okolie bol tým najkrajším zo zeme Andgebora. A dá sa povedať, ţe aj
stále je,“ usmial sa čarodejník stroho a ďalej sa venoval jazde.
„Už sme skoro tam, Ailive. Skoro sme tam,“ upokojila som kobylu. Zdalo sa mi, ţe uţ je
na pokraji svojich síl.
„Ja viem, ale je to už na mňa veľa,“ prehovorila mi v myšlienkach namáhavo.
„Vydrž ešte chvíľku, srdiečko moje. Čoskoro.“ Ruiny boli uţ veľmi blízko. Uţ boli tak
blízko. Stačilo len pár stoviek metrov.
„Myslíš, že keď som sa nevzdala celú túto cestu, že ťa teraz pred koncom opustím? Ha! To
ma vôbec nepoznáš! Ja sa tak ľahko nevzdám,“ hovorila to s takou samozrejmosťou
a ľahkosťou. Okamţite pridala do kroku. Aj pre nedostatok síl, čo som z nej cítila, bola stále
rýchlejšia ako všetky ostatné kone. Pri jej rýchlom tempe sme do lesa dorazili za pár sekúnd.
„A teraz by si už zo mňa mohla zliezť, nech si môžem oddýchnuť,“ prehovorila zadýchane.
Zasmiala som sa, no okamţite som z nej zoskočila: „Samozrejme, srdiečko moje. Čo keby
sme sa teraz pokúsili nájsť nejaké to jazierko, kde by sme sa obe mohli osviežiť?“ Ailive
nadšene pokývala hlavou. Lenţe naše plány boli hneď zmarené, keď do lesa vbehol zvyšok
našej skupinky. Keď ma zbadali, okamţite zastavili.
„Konečne tieň!“ zvolal Kleio nadšene. Súhlasila som s ním. Tu v lese bol aj vzduch oveľa
lepší. A ani slnko tak veľmi nepálilo.
„Tadiaľto na koňoch neprejdeme. K ruinám sa musíme dostať pešo,“ zhodnotil situáciu
Cetus a hneď aj zoskočil z koňa. Po krátkom momente ho ostatní nasledovali.
„Daeron?“ Elayn ani nemusel vysloviť svoju otázku, aby elf vedel, na čo sa ho pýta.
„Najviac tak sto metrov. Ak budeme mať šťastie, nájdeme v ruinách aj nejakú tú
posteľ,“ povedal elf trochu zasnene. Očividne sa tešil, ţe sa uţ nemusí trmácať po
spaľujúcom slnku.
„Tak na čo ešte čakáme?“ generál okamţite vyrazil dopredu.
Konečne som pochopila, čo generála tak ţenie. Nadšenie. Určite sa uţ tešil, ţe naša cesta
je uţ na konci. Musel z toho mať radosť. Aj keď som si ešte stále nebola istá, na čo sa tak
veľmi teší, keď sa vráti. Istú predstavu som síce mala, ale ešte si ju potrebujem potvrdiť.
„Drţ sa pri mne, nech sa zase niekam nestratíš,“ usmial sa na mňa Raven, keď sme
vchádzali do lesa. Nebol veľmi hustý – dokonca by som povedala, ţe tých pár takmer
vyschnutých stromov ani nie je les – no pri mojom šťastí sa môţe stať čokoľvek.
Pomaly sme prechádzali medzi stromami. Elayn išiel prvý a mečom presekával občasné
liany, ktoré viseli zo stromov, a vysokú trávu, ktorá nám prekáţala v ceste. Raven nedovolil,
aby som viedla Ailive, takţe mojou jedinou starosťou bol Onyx.
Medzi stromami sa začali črtať obrysy ruín.
Po pár ďalších metroch sme prišli na okraj tejto záhrady, ktorá bola aj po toľkých rokoch
prekrásna. Aj keď, musím uznať, ţe na nej bolo poznať, ţe sa o ňu nik uţ dlho nestaral. Bola
poriadne zarastená.
Presne, ako mi povedala Ailive, zo zámku ostala stáť len centrálna veţa, lenţe stromy
a liany ju poriadne obrástli, takţe ju skoro ani nebolo vidieť. Bola vysoká dobrých sto metrov.
Vychádzala zo štvorcového pôdorysu, ktorého jedna stena bola úplne zrúcaná, no i tak som
určila, ţe sa zrejme jedná o trónu sálu.
Vrch veţe pokrývala sklenená kupola a viedli do nej schody, ktoré začínali v rohu
štvorcovej miestnosti. Trónnu sálu obklopovali ruiny ešte niekoľkých zničených miestností.
Okamţite som sa rozhodla, ţe minimálne tú veţu musím preskúmať.
„Sme tu. Musíme sa dohodnúť na ďalšom pláne,“ rozkázal Elayn. Okamţite vykročil
k jednej zničenej miestnosti, aby tam zloţil postroj svojho koňa.
„Začnem variť obed,“ prehovoril Daeron trochu znechutene. Chápem ho. Ani mne by sa
nechcelo stáť pri ohni v takejto horúčave. Aj keď, odkedy sme vošli do záhrady citeľne sa
ochladilo a vzduch bol o dosť vlhkejší.
Plánovala som sa nenápadne vytratiť, no Cetus vytušil moje zajačie úmysly: „Chystáš sa
niekam?“
„No,“ pretiahla som, aby som si premyslela odpoveď, „chcela som sa vydať na menší
prieskum,“ rozhodla som sa, povedať pravdu. „Nepôjdem ďaleko,“ zahovorila som
v momente, keď som si všimla jeho odmietavý výraz. „Aj tak ma pri tom vymýšľaní ďalšieho
plánu nepotrebujete. Viete, čo treba urobiť, oveľa lepšie ako ja. Len by som vám pri tom
prekáţala. Stačí, keď mi to len potom poviete a ja vám dodám svoje pripomienky a potom sa
o nich porozprávame,“ dodala som a prihodila som aj pár argumentov.
„Dobre, ale nikam sa nezatúlaj, drţ sa len v parku a vráť sa ešte pred búrkou,“ poučil ma
generál, takţe Cetus uţ nemohol vysloviť svoje ďalšie námietky.
„Samozrejme!“ aj tak som okamţite po mojom vyhlásení vedela, ţe aspoň polovicu zo
zadaných podmienok poruším. „Hneď sa vrátim,“ dodala som, aby som znela presvedčivejšie.
Vbehla som medzi stromy, no takmer okamţite som spomalila krok. Predsa len tu bolo veľa
trávy a ja som nepotrebovala na niečo stúpiť. Alebo si vyvrtnúť členok na nejakom zo
spadnutých konárov.
Uţ po pár metroch som usúdila, ţe sa mi podarilo vstúpiť do hlbšej časti lesa. Kaţdú
chvíľku som sa musela uhýbať nejakej vetve, či zohýnať sa pred visiacimi lianami.
Po pár minútach som dorazila do cieľa svojej cesty. Ailive mi spomínala nejaké jazero
a teraz, pri pohľade na jeho azúrovočistú vodu, som dostala neuveriteľnú chuť si v ňom
zaplávať a trochu sa tak po náročnom dni osvieţiť.
Onyx mi v náručí pokojne spal. A na okolí nikto nebol v okruhu niekoľkých desiatok
metrov. V momente som sa rozhodla. Poloţila som Onyxa opatrne na zem a potiahla som za
šnúrky na ţivôtiku. Potom som si vyzliekla sukňu a poloţila ich na zem vedľa Onyxa.
„Postráţ mi ich,“ zašepkala som, aby som ho nezobudila. Len v spodnej bielizni som
vykročila k vode. Najprv som do nej ponorila len jednu nohu, aby som zistila jej teplotu. Keď
som zistila, ţe je príjemná, vkročila som do nej. Na poslednú chvíľku som si uvoľnila vlasy
a previazala som ich do vysokého uzlíka. Mokré oblečenie vyzlečiem, mokré vlasy nie.
Keď som vošla do vody po pás, ponorila som sa do nej a začala som plávať. Presne toto
som potrebovala. Cítiť ako okolo mňa víry voda, ako ma nadnáša a moje telo sa cíti tak
neuveriteľne ľahké. Áno, to bol ten pocit, ktorý mi tak dlho chýbal. Milovala som plávanie.
V lese praskla vetvička. Okamţite som zastavila a pozrela som za zvukom. Prehľadala
som pohľadom niekoľko metrov pobreţia, no nikde som nič podozrivé nevidela. Ale aj tak
som to zobrala ako znamenie, ţe uţ je na čase vyliezť z vody.
Doplávala som späť ku brehu, kde ešte stále pokojne spal Onyx. Oblečenie sa trochu
zmočilo, keď som si ho obliekala, no nie dosť, aby to bolo na povrchu poznať.
Ešte som si previazala vlasy do pôvodného vrkoča a pomalým krokom som vykročila späť.
„Uţ si hore, maličký?“ opýtala som sa ho, keď otvoril svoje modré očičká a začal sa
naťahovať. Akoby mi rozumel, prikývol a vzlietol. Chvíľku sa nechápavo obzeral okolo seba.
„Kým si spal, dorazili sme do zeme Andgebora a teraz sme v bývalom zámockom
parku,“ párkrát nechápavo zaţmurkal a potom začal nadšenie lietať po okolitých stromoch.
„Opatrne, nech sa nestratíš!“ volala som za ním. Počul ma, a tak sa vrátil späť ku mne. „Mali
by sme sa vrátiť k ostatným skôr, ako nás začnú hľadať.“ Opäť prikývol a otočil sa. Spýtavo
sa na mňa pozrel. „Mám taký pocit, ţe tadiaľ,“ kývla som hlavou smerom do lesa. Vo
vysokej tráve boli moje predchádzajúce stopy viditeľné, takţe som len išla po vyšliapanom
chodníku. Onyx lietal popri mne a chytal drobný hmyz, ktorým sa kŕmil.
K zámku sme dorazili rýchlo. Ostala som stáť medzi stromami a zadívala som sa na dianie.
Chytila som Onyxa, ktorý sa k nim chystal rozbehnúť a priloţila som mu ruku na ústa. Začal
sa vzpierať, ale len do momentu, kým som mu neukázala, ţe má byť ticho.
Daeron stál vonku pri kotle, z ktorého sa šírili dráţdivé vône. Celý zvyšok našej skupinky
bol v trónnej sále a o niečom sa ţivo dohadovali. Občas im do rozhovoru vstúpil aj Daeron,
aby pridal nejaký historický poznatok. Tuším to bolo niečo o pohyboch princa Samaela, keď
bol ešte malý.
Ak budem dosť opatrná, nemusia si ma všimnúť. Chcela som sa ešte vydať na prieskum
veţe a do nej vedie jediná cesta. Schody boli na pravej stene vedľa jednej zrúcanej miestnosti.
Bol tam pozostatok stĺpu, takţe keby som sa prešmykla tadiaľ, elf by si ma nevšimol.
A ostatní stáli k tej stene otočení chrbtom. Okamţite som sa rozhodla.
Popri stromoch som prešla ako sa len najbliţšie dalo k spomínanej stene. Teraz začínala tá
ťaţká časť. Musela som prebehnúť okolo Daeron, bolo to síce asi desať metrov, no elf mal
tenké uši. Musela som pár sekúnd počkať na vhodnú príleţitosť. V momente, ako sa mi
naskytla, rozbehla som sa najrýchlejšie ako som vedela. Daeron sa totiţ vydal ku zvyšku
skupinky, aby im na mape niečo ukázal.
Opatrne som vykukla spoza stĺpa, všetci boli zaujatí mapou a smermi, ktoré im na nej
ukazoval Daeron. Opatrne som sa popri nich prešmykla. Kráčala som tesne vedľa steny a po
schodoch som sa čo najrýchlejšie rozbehla hore.
Za prvou zákrutou som zastavila. Na schodisku bolo ticho, takţe si ma nevšimli. Pustila
som Onyxa a vydala som sa hore schodmi. Kým som vyšla navrch, bola som na konci zo
silami.
Predsa len, veţa mala asi sto metrov a viedli do nej stovky schodov. Lenţe ten pohľad zo
sklenenej kupole stál za to. Niekoľko sklenených okien bolo rozbitých a ostatné boli špinavé.
No ten výhľad bol neuveriteľne nádherný. Pohľad na rovnú zem púšte, kde sa v diaľke črtali
obrysy zelených lesov kráľovstva. Ten pohľad bol neopakovateľný a vyráţal mi dych.
Stálo ma veľkú námahu odtrhnúť pohľad od tej nádhery a poobzerať sa po kupole. Celá
bola zaprataná najrôznejšími obrazmi, sochami a inými umeleckými dielami. Zasnene som
prišla k nádherne zdobenej harfe. Opatrne som prebehla prstami po jej strunách. Na svete
som milovala najviac zvuk dvoch hudobných nástrojov – huslí a harfy. Kieţ by som vedela
hrať aspoň na jeden z nich.
„Tak tu si zmizla,“ známy hlas ma vyrušil zo sústredenia. Trhlo mnou, vzápätí som sa
otočila na Ravena, ktorý práve stál na rohu, kde končilo schodisko. „Čo ťa tu tak
zaujalo?“ prišiel ku mne, zozadu ma objal a tieţ prešiel prstami po strunách.
„Raven, vieš, ţe toto nesmieme,“ snaţila som sa mu dohovoriť, no môj hlas vôbec neznel
presvedčivo.
„Prečo by sme nemohli? A okrem toho, prišla si sem prvá,“ v hlase som mu počula úsmev.
Vedel, na čo myslím.
„Mohol by si to začať brať váţne?“
„Snaţím sa, no nejako mi to nejde.“
„Raven!“ odtiahla som sa od neho a stretla som sa s jeho ţiarivým úsmevom. Môj pohľad
automaticky smeroval na jeho oči, ktoré boli stále rovnako chladné.
„Poď. Niečo ti ukáţem.“ Nemohla som protestovať, a tak som sa nechala viesť.
Chvíľku prechádzal po kupole a niečo hľadal. Nakoniec zastavil pred obrazom, ktorý bol
vyloţený na stojane. Stiahol z neho plachtu. Naskytol sa mi pohľad na prekrásnu ţenu.
Okrúhlu tvár krémovej farby jej lemovali čierne vlasy, ktoré uţ na prvý pohľad pôsobili
hebko. Krvavočervené pery mala zvlnené v neţnom úsmeve. Malý nosík zdobilo niekoľko
pieh. Rovnako nimi boli posiate aj červené líčka. Pehy jej dodávali detskejší vzhľad. Veselé
oči farby oblohy dokonale doplňovali celok. Mala na sebe oblečené tmavomodré, bohato
zdobené šaty s lodičkovým výstrihom.
Ţena na obraze bola prekrásna.
„Kto je to?“ opýtala som sa Ravena ako v snoch. Prešla som k obrazu s nádherným rámom
a zatúţila som dotknúť sa tej krásy. Tesne pred plátnom sa moje prsty zastavili, aby
nepoškodili takú krásu.
„Hovorí sa, ţe to bola jediná ţena, ktorú kedy kráľ Samael miloval. Bola to jedna z jeho
slúţok. Nemohol si ju vziať. A potom, keď jedného dňa zaútočili na zámok, ona zomrela
medzi prvými. Vraj to bol práve ten podnet, ktorý mu chýbal, aby sa zapojil do vojny
a zjednotil celé kráľovstvo,“ vysvetlil mi a opäť cez obraz prehodil plachtu.
„Je prekrásna,“ zašepkala som. Ešte stále som mala jej tvár v ţivej pamäti.
„Kvôli nej začal vojnu so svetom. A to...“ zvyšok Ravenvej vety sa stratil v náhlom hrome,
ktorý preťal pokojnú atmosféru. „Mali by sme ísť,“ prehovoril Raven pokojne, keď sa ozvalo
ešte niekoľko ďalších hromov. Chytil ma za ruku a doviedol ku schodom.
Ešte posledný raz som sa zadívala na obraz ţeny. Dúfala som, ţe nedopadnem rovnako
ako ona. Milovať a byť milovaná nesplniteľnou láskou.

. Kapitola
Bum, bum, bum, bum, bum.
„...Lussiel...“
Bum, bum, bum, bum, bum.
„Lussiel.“
Bum, bum, bum, bum, bum.
„Lussiel!“
S posledným zavolaním môjho mena som sa prebrala. Sedela som na posteli, jednej z mála,
ktorá sa ešte v zámku nachádzala.
Kto ma to volal? Komu patril ten hlas? Bola som si istá, ţe ho poznám. Ale komu patril?
„Lussiel!“
Opäť ten hlas volal moje meno. Ale kto je to? Kto ma to volá?
A prečo ma tak neskutočne bolí hlava? Mám pocit, ţe mi ju niekto zviera vo zveráku.
Nedokáţem drţať oči otvorené. Mám strašnú chuť spať.
„Lussiel!“
Musím ísť za tým hlasom. Musím nájsť toho, kto ma volá. Ale mne sa tak veľmi chce spať.
Musím ísť za tým hlasom. Musím. Ale ja chcem spať.
Moje nohy mali na celú vec iný názor. Nekompromisne ma postavili z postele. Náhla
zmena polohy mojej bolesti hlavy ešte viac pridala. O chvíľku mi ju určite roztrhne. A celý
svet sa so mnou točí.
Nedokázala som ostať stáť a spadla som na zem. Moje telo začalo zvádzať vnútorný boj.
Jedna časť chcela ostať leţať. Ale druhá časť bola silnejšia. Bola to tá, čo ma nútila vstať.
„Lussiel!“
Opäť ten hlas. Však uţ idem. Odpovedala som mu vnútorne.
Moje nohy ma zaviedli k taške s mojimi vecami. A moje ruky začali vyberať oblečenie
a rýchlo ho na mňa obliekať. Nie, neboli to ani moje ruky, ani moje nohy. Akoby patrili
inému človeku. Ja som im príkazy nedávala.
Začala som protestovať, lenţe to len zhoršilo bolesť hlavy.
Čo to tak nepríjemne búši? Prečo sa ten strašný zvuk ozýva v mojej hlave?
Zacítila som nepríjemne bodnutie na spánku. Následne ten buchot ešte zintenzívnel. Bol
tak nepríjemne hlasný, ţe prehlušil aj moje myšlienky. A sním sa zvýšila aj bolesť hlavy.
Opäť sa so mnou začal točiť svet. Cítila som sa ako na kolotoči. Opäť sa mi hlava tak
veľmi roztočila, ţe som začala padať. Ale moje ruky teraz nepatrili mne a dokázali ma pred
pádom zachrániť.
Opreli sa o stenu a moje nohy ma doviedli ku dverám. Druhou rukou som si drţala boľavý
spánok, no keď som prišla ku dverám, ruka z neho samovoľne zmizla a dvere otvorila. Moja
hlava. Tak neskutočne ma bolí. Z tej bolesti má jedinú chuť – ľahnúť si späť do postele. Ale
moje telo si robí, čo chce. A teraz ma vedie niekam preč. Potichu, pomedzi postele ostatných,
k ďalším dverám, k východu zo zámku. Teraz sa bolesť ozvala aj druhým spánkom. Kvôli
bolesti som nad sebou na sekundu získala kontrolu. Obe ruky som si pevne pritlačila na
boľavé spánky. Zatočil sa so mnou svet a búšenie sa ozvalo ešte hlasnejšie.
Mala som pocit, ţe mi z neho o chvíľku roztrhne hlavu, ktorú mi zase niekto zvieral vo
zveráku. Opäť som nad svojím telom stratila kontrolu. Bolo mi dovolené, ponechať si ruky na
spánkoch, no moje nohy opäť vykročili ku dverám. Aţ keď som bola pri nich, ruky ma
prestali poslúchať a dvere otvorili. Keď som ich nepočuteľne zavrela, roztočil sa svet okolo
mňa tak veľmi, ţe som sa musela oprieť o stenu chrbtom. Nohy to dlho nevydrţali a zviezla
som sa po nej dole.
Chytila som si hlavu a skryla som si ju medzi kolenami. Celé telo sa mi začalo triasť od
náhlej bolesti. Netrvalo ani minútu kým ma nohy opäť donútili vstať. Ruky sa mi pridrţiavali
steny, aby som zase nespadla.
Nohy ma viedli do stajne.
Kráčala som pomaly, hlava ma stále viac bolela, búšenie sa ozývalo silnejšie, svet bol stále
v jednom kruhu. Prišla som k okraju steny, keď nastal ďalší problém. Stajňa bola na druhej
strane, takţe som musela prejsť po otvorenom priestranstve na vratkých nohách.
Moje telo to za problém nepovaţovalo. Jednoducho sa pustilo steny a vykročilo do tmy.
Uţ po pár krokoch ma začalo tackať. Bola som si istá, ţe ešte pár krokov a spadnem. Nohy
ma neudrţali a ja som dopadla na zem. Ešte pár metrov a budem pri stajni. Lenţe kaţdý môj
pokus vstať skončil rovnakým výsledkom. Pádom.
Asi po desiatom pokuse som ostala leţať na zemi. Schúlila som sa do klbka a na chvíľku
som si dovolila poddať sa bolesti hlavy. Mala som pocit, ţe sa mi o chvíľku z toho trieskania
v nej rozletí.
Bum, bum, bum, bum, bum.
„Lussiel!“
Bum, bum, bum, bum, bum.
Zase ten hlas. Volá ma k sebe a ja k nemu musím prísť. Ten hlas bolo to jediné, čo
dokázalo prehlušiť búšenie v mojej hlave. Posledný raz som sa pokúsila vstať, lenţe moje
nohy boli priveľmi slabé a zas som sa zrútila na zem.
Prestala som sa snaţiť a kolenačky som prišla ku stajni.
Oprela som sa o jednu jej stenu a zhlboka som sa nadýchala. V hlave mi stále neskutočne
hučalo a aj moje spánky ma stále viac boleli. Čas oddychu skončil v momente, keď ma moje
telo opäť prestalo poslúchať a nedobrovoľne ma postavilo.
Popri stene som vošla do stajne a tam k Ailive. Opäť stála na druhej strane miestnosti, no
teraz podstatne bliţšie. Pustila som sa steny a vykročila som k nej. Uţ po dvoch krokoch som
sa blíţila k zemi. Ale moje nohy začali protestovať a namiesto pádu urobili dva rýchle kroky
a uţ som stála pri Ailive.
Na sekundu som sa o ňu oprela. Zloţila som hlavu na jej chrbát. No moje nohy boli zase
proti oddychu. Prešli pred ňu, kde bolo na veľkom tráme poloţené jej sedlo. Lenţe ak ho
chcem zobrať, musím sa Ailive pustiť, čo by znamenalo istý pád. Nehovoriac o fakte, ţe sa
so mnou roztočil svet. Zase. A aj búšenie zosilnelo.
Uţ som vedela, ţe po kaţdej takejto zmene príde silnejšia bolesť. Dopredu som sa na to
pripravila. Moje telo urobilo ten osudný krok a vzalo sedlo. Vrátilo sa späť. Lenţe vtedy sa
dostavila bolesť a na sekundu ma ochromila.
V poslednom momente som sa pridrţala Ailive. Párkrát som sa zhlboka nadýchla a vtedy
sa moje telo samo pohlo. Prehodilo sedlo cez jej chrbát. Samozrejme, ţe som videla ako sa
sedlajú kone, no nikdy som to nerobila.
Moje ruky to zjavne vedeli, pretoţe všetky popruhy rýchlo pritiahli. Ešte uvoľnili Ailive
uzdu. Uţ od začiatku som tušila, čo bude nasledovať, no teraz som si bola istá, ţe tú bolesť
hlavy nepreţijem.
Stalo sa, ako som predpokladala.
Moje telo sa vyšvihlo priamo do sedla. Moja hlava v priebehu pár sekúnd vyskúšala toľko
rôznych polôh, ţe sa mi roztočila ešte viac. Sklonila som sa nad Ailive, aby som z nej
nespadla, keď sa so mnou ten svet začal uţ tak točiť. Moje telo samo vedelo, čo má robiť.
Opatrne vyviedlo Ailive zo stajne a vyrazilo na sever. Opatrne sme sa predrali cez hustý
porast, no na púšti sme vyrazili tryskom vpred.
„Nemala by si sa tak veľmi ponáhľať, Lus. Môže sa niečo stať.“ V hlave som počula
konečne aj niečo iné, ako odporné búšenie. Tentoraz ten hlas patril Ailive. Chcela som jej
odpovedať, ale nemala som vlastné myšlienky. Vedela som len, ţe sa musím ponáhľať za
hlasom, ktorý ma k sebe volal. Vedela som, ţe sa k nemu musím dostať čo najskôr. A tak
moje telo hnalo chúďatko Ailive v neľudskom tempe. „Lussiel, spomaľ!“ prikázala mi Ailive,
ale moje nohy ju neposlúchali. Stále ju poháňali k vyššiemu tempu. „Už nedokážem ísť
rýchlejšie. Prestaň, bolí to!“ moje telo ju neposlúchalo. Stále ju moje nohy búchali do slabín,
aj keď som im kázala, aby prestali. Na východe sa objavili prvé lúče slnka a na moment ma
oslepili. V tom momente som nad sebou opäť získala kontrolu. Bolesť hlavy aj búšenie
prestalo.
„Ailive, pomôž mi!“ prudko som zastavila a prosila som ju v duchu.
„Čo sa deje?“ opýtala sa okamţite, keď spozorovala, ţe som sa vrátila k sebe. Aj ona
musela vycítiť, ţe so mnou nie je niečo v poriadku.
„Ja neviem!“ odpovedala som jej takmer aţ plačlivo. Vtedy sa opäť začalo ozývať búšenie
a vrátila sa aj bolesť hlavy. Uţ som nedokázala varovať Ailive, keď ju moje telo opäť začalo
hnať do prudkého trysku.
„Lussiel, ako ti mám pomôcť?“ opýtala sa, no ja som jej uţ nemohla odpovedať. Moje telo
bolo v moci nejakej neznámej sily. „Lus, hovor so mnou!“ vykríkla Ailive plačlivo.
Nemôţem, nemôţem, Ailive, nemôžem! Pochybovala som, ţe ma počula.
Po tvári sa mi začali valiť slzy a bola som si istá, ţe to nie je z toho prachu, čo mi padá do
tváre zakaţdým, keď Ailivine kopytá dopadnú do zeme. Začínala som byť zúfala. Moje
vnútro bolo zúfalé, no moje telo to nevnímalo. Dokonca sa zdalo, ţe mu je jedno, ako veľmi
mi po tvári stekajú slzy. Stále viac bilo Alive a nútilo ju k stále rýchlejšiemu trysku.
„Lus, už nevládzem!“ zaplakala mi v duchu Ailive. Plakala som spolu s ňou, no nič som
nemohla urobiť. Nedokázala som sa zastaviť.
V duchu som ju prosila o ospravedlnenie.
Keď sa uţ zdalo, ţe Ailive je na pokraji svojich síl, pred nami sa začalo v diaľke čosi črtať.
Moje telo donútilo Ailve zastaviť asi desať metrov pred močiarom. Zliezlo z koňa a vykročilo
k nemu. Aj keď ma hlava bolela viac ako dosť, nezastavovalo a kráčalo ďalej.
„Lussiel, konečne si tu. Rýchlo, musíš sa poponáhľať. Povediem ťa, ku mne. Rýchlo.
Nemáme veľa času. Zlo je už na ceste. Ide si po teba. Rýchlo, Lussiel, rýchlo.“ Ten hlas mi
teraz prišiel ešte známejší ako doteraz. Dokonca aj toto miesto. Bola som si istá, ţe som na
tomto mieste uţ bola.
Kedysi.
V sne.
Aj ten hlas.
Uţ som ho počula.
V sne.
„Exedra!“ vykríkla som. Konečne som dokázala nájsť kontrolu nad vlastným telom.
Konečne som nemala spomienky zaliate tou mliečnou hmlou. Konečne som mala jasnú
myseľ.
„Áno, som to ja. Rýchlo sa ku mne poponáhľaj. Zlo je stále bližšie. O chvíľku ťa začne
hľadať. Musíš ma mať pri sebe. Rýchlo, Lussiel, rýchlo,“ súril ma jej hlas v duchu. „Vydrž to
ešte chvíľku. Povediem ťa ku mne.“ Opäť som zacítila tú známu bolesť hlavy. Stratila som
kontrolu nad vlastným telom, no teraz som sa tomu nebránila. Práve naopak. Vítala som to.
Vykročila som k močiaru. Exedra ma k nemu opatrne viedla. Prišla som skoro aţ na jeho
okraj, keď sa podo mnou pôda preborila. Črievička sa mi namočila do bahnistej vody. Ale
bolo mi to jedno. Teraz sú dôleţitejšie veci.
O krok som ustúpila späť. Našla som si prvú suchú cestičku a vykročila som po nej.
Snaţila som sa drţať v strede, no nebolo mi to veľmi platné. Na niektorých miestach tam
bolo viac blata a bahna ako na okraji. Uţ po pár metroch som mala nohy a spodok sukne celý
špinavý. Stále som si opakovala, ţe na tom nezáleţí. Teraz musím nájsť Exedru. To je
najdôleţitejšie.
Dostala som sa na okraj cesty, predo mnou a všade okolo mňa bola voda. Lenţe v diaľke,
aj napriek hmle, som uvidela siluety stromov, ku ktorým sa musím dosať. Ak teraz ustúpim,
uţ sa nemusím dostať bliţšie k nim. Môţem po tomto močiari blúdiť aj celé hodiny. Nie,
musím sa k nim dostať čo najskôr. Tam ma viedla Exedra. Musím sa tam dostať.
Jazierko predo mnou vyzeralo celkom plytko. A aj pevnina bola celkom blízko. Len
nejaké dva, tri metre odo mňa. Vyhrnula som si sukňu, ako najvyššie sa mi dalo a vstúpila
som do vody. Voda v ňom mi naozaj nesiahala vyššie ako po kolená, no na druhej strane,
radšej ani nechcem vedieť, koľko blata bolo naspodku. Len som v duchu dúfala, ţe dnu
neţijú nejaké ţivočíchy.
Pridala som do kroku a rýchlo som prešla na druhú stanu jazierka. Bola som uţ na druhom
brehu, keď sa mi niečo slizké obtrelo o nohu. Preľaknutá som vypískla a zamrzla som.
Rýchlo som sa spamätala zo šoku a vyliezla som na breh. Nohy som mala špinavé od blata
ako sa len dalo. Poriadne som si ich poprezerala – aj topánky som si vyzula – našťastie sa
nezdalo, ţe sa mi na nich usídlil nejaký ţivočích.
„Lussiel!“ posúrila ma opäť Exedra. Vstala som, obula si črievičky a napravila som si
sukňu. Ten slizký pocit, keď sa o mňa niečo obtrelo, mi ostal. Musela som si pripomínať, ţe
to nie je dôleţité. Teraz musím nájsť Exedru.
Keď som sa postavila, ešte posledný raz som sa striasla, ale vzápätí som pokračovala
v ceste. Uţ som sa nesnaţila vyhýbať sa mokrým miestam, aj tak som uţ bola špinavá.
Namiesto toho som kráčala so vztýčenou hlavou vpred. Uţ len pár metrov ma delí do Exedry.
Preskočila som posledné jazierko a ocitla som sa na ostrovčeku, kde bolo niekoľko
vyschnutých stromov. Všetky boli zakrpatené. V rovnomernom kruhu obkolesovali ostrov po
jeho okraji.
„Exedra, kde si?“ zvolala som, keď sa jej nadvláda nad mojím telom skončila. Neozývala
sa mi. „Exedra!“ celý čas mi opakovala, ţe ma bude viesť a teraz, pár metrov od nej, sa na
mňa vykašľala? Viem, ţe by som sa na ňu nemala hnevať.
Zavrtela som hlavou, aby som sa ovládla. Po dlhom čase som svojvoľne vykročila vpred.
Obrezala som sa všade okolo seba, pozorne som prehľadávala okolie, či ju niekde nezbadám.
Prechádzala som pomedzi stromy a hľadala som ju. Ale nikde som ju nevidela.
Stromy boli poukladané symetricky, takţe ich tu niekto vysadil zámerne. Niečo mi
hovorilo, ţe ak sa dostanem do ich stredu, nájdem ju. Nájdem Exedru. Verila som svojmu
vnútornému hlasu, no stále som sa pozorne obzerala.
Stromy sa skončili. Spolu s nimi som v nemom úţase zastavila aj ja.
Priamo v strede, rovno predo mnou, sa vznášal prekrásny meč. Okamţite som ho spoznala.
Čierna čepeľ, ukovaná z titánu, obalená v tenkej vrstve diamantovým prachom. Na čepeli
precízne vyrezaný drak, ktorý dokresľoval dokonalú elfskú prácu. A rukoväť z bieleho
kameňa ozdobená zlatými pásmi.
Bola to nepochybne ona.
„Exedra,“ vyslovila som s dávkou nadšenia v hlase. Našla som ju! Konečne som ju našla!
Po tak dlhom čase. Uţ som pomaly strácala nádej, ţe ju niekedy uvidím.
V mrákotách z radosti som vykročila k nej. Neprešla som ani krok, keď ma niečo zastavilo.
Ťaţká ruka, ktorá dopadla na moje plece.
Aţ teraz som si spomenula na pokračovanie môjho dávneho sna.
So strachom som sa otočila na odpornú príšeru. Bola presne taká, ako som si ju pamätala.
Tvár s odpornými mastnými čiernymi chlpmi, z ktorej sa dali rozoznať len červené oči.
Príšera vycerila svoje ostré tesáky a priblíţila sa k môjmu krku.
Vykríkla som.
Bola som si istá, ţe toto bol môj koniec. Konečne som našla Exedru a teraz musím
zomrieť, ako trest za jej nájdenie.
Zacítila som smradľavý dych, keď sa ku mne príšera priblíţila. Zbohom, Raven. Prebehlo
mi mysľou. No koniec neprichádzal.
Otvorila som oči, ani som si neuvedomila, ţe som ich zavrela. Nejaké veľké zviera strhlo
tú príšeru nabok, odo mňa. A teraz ju na zemi trhalo na kúsky. Príšera zdochýnala
s odporným vreskotom. A potom sa ich súboj skončil. Príšera utíchla. Zviera od nej ustúpilo
a príšera sa rozpadla v prach. A potom sa to zviera na mňa otočilo.
„Onyx!“ vykríkla som, keď som ho spoznala. Sklonila som sa k nemu a pevne som ho
objala. „Ty si ma sledoval? Ty moje odváţne mačiatko,“ pevne som ho zvierala. Poriadne
som si ho poobzerala. Vyrástol. Uţ mi raz Cetus povedal, ţe bude rásť, keď vycíti
nebezpečenstvo, ktoré mi hrozí. No nečakala som, ţe narastie, aţ tak veľmi. Na výšku uţ mal
dobrý meter a keď natiahol svoje krídla, bol dvakrát tak veľký. „Ďakujem, ţe si po mňa
prišiel,“ usmiala som sa na neho a pobozkala som ho na vrch hlavy. „Zoberieme Exedru
a vrátime sa. Určite nás uţ hľadajú.“ Prikývol, a tak som sa postavila. Pomalým krokom som
prešla k Exedre.
Vybavili sa mi slová, ktoré mi raz Daeron povedal. Exedry sa môţe dotknúť len skutočný
následník trónu. Ak ho teda nie som hodná, Exedra ma zabije. Zodvihla som ruku a načiahla
som sa k nej. Opatrne som sa dotkla rukoväte, no ruku som okamţite stiahla.
Nič sa nestalo.
Posmelená týmto faktom, som ju pevne uchytila do ruky. Začal viať silný vietor. Aj keby
som chcela, nedokázala som ju pustiť. Pevne som zavrela oči a rozlúčila som sa zo ţivotom.
Vietor stále silnel, dunel a hučal mi v ušiach.
A potom všetko prestalo. Koniec neprichádzal. Celá jej váha mi ostala v ruke. Nebola
ťaţká, sedela mi, akoby mi vţdy patrila do rúk.
„To preto, že do tvojich rúk patrím,“ prehovorila Exedra. „Prepáč. Na konci som ti
nemohla poradiť. Musela si to zvládnuť sama. Vedela som, že to dokážeš. Si skutočná
kráľovná démonov.“ Opäť som otvorila oči. Prekvapene som pozrela na zeleň okolo seba.
Bola som si istá, ţe ešte pred pár minútami bolo všetko okolo mňa pusté. „To kvôli tebe,
Lussiel. Keď na trón nastúpi pravý kráľ, zem Andgebora sa stane tou najúrodnejšou zemou
kráľovstva.
Ale teraz sa už musíš poponáhľať. Zlo už dostihlo tvojich priateľov.“
Vypískla som: „Sú v poriadku?“ obavy o mňa boli náhle prerušené obavami o mojich
drahých. Nesmiem dopustiť, aby sa im niečo stalo.
„Zlo im neublíži. Chce teba. Rýchlo, musíš sa poponáhľať.“ Na Exedre sa zrazu objavila
pošva. Koţený popruh bol dosť dlhý, takţe som si ju prehodila cez plece a rozbehla som sa
späť k Ailive.
Cestou som prebehla cez niekoľko jazierok, ktoré boli teraz azúrovo čisté, aby som si
umyla špinavé nohy. Onyx stále beţal poctivo vedľa mňa.
„Ailive!“ vykríkla som a skokom som na ňu vyskočila. „Rýchlo sa musíme vrátiť. Ostatní
sú v nebezpečenstve.“
„To na tvojom pleci je Exedra? To preto sme sa sem tak náhlili?“ opýtala sa ma v duchu
prekvapená Ailive.
„Áno, ale musíme sa ponáhľať,“ nechcela som ju kopnúť do slabín, zaţila toho dosť. No
musím sa rýchlo vrátiť k ruinám.
„Čo sa stalo, že všetko je tak zelené?“ opýtala sa ďalej.
„Potom ti to vysvetlím. Teraz, prosím, choď uţ!“
„Dobre, dobre, ty nedočkavec. Keď je všetko tak zelené a nepáli na mňa slnko, dokážem
bežať rýchlejšie,“ Ailive sa postavila na zadné, prednými zahrabala vo vzduchu, dopadla na
zem a vyrazila vpred tak rýchlo, ţe som sa jej ledva drţala.
Beţali sme krásnymi zelenými lúkami, ktoré som si obzerala len v krátkych okamihoch.
Ani nie za pol hodinu som uvidela v diaľke známu veţu zámku.
„Ailive, stoj!“ rozkázala som jej. Nesmiem dopustiť, aby sa zlo dostalo k Exedre. Zloţila
som si plášť a poriadne som ju do neho zabalila. „Onyx,“ zavolala som na neho. Bola som
prekvapená, ţe s nami stíhal. „Toto tu je Exedra. Musíš sa o ňu postarať. Nestrať ju. My
s Ailive pôjdeme napred. Ty nepôjdeš za nami, ale k jazeru, kde som sa včera kúpala. Tam sa
ukryješ a počkáš. Keď ma uţ nebudeš cítiť, vylezieš z úkrytu a odnesieš Exedru Cetusovi.
Rozumel si mi?“ dúfala som, ţe mi porozumel. Závisel na tom osud celej krajiny.
A Onyx prikývol.
„Dobre, srdiečko moje, dávaj na seba pozor,“ popohnala som Ailive a vyrazila som do
zámku.
Predrala som sa zámockým parkom. Zastavila som priamo pred zámkom. Pohľad, ktorý sa
mi naskytol ma úplne ochromil.
. Kapitola
Okamţite som zoskočila z koňa a rozbehla som sa mojim priateľom na pomoc. Zlo sa sem
uţ muselo dostať.
„Len pokojne, slečinka, pokojne,“ zachytili ma silné ruky.
„Pusť!“ vykríkla som, no nič z toho sa nedialo.
„Ale no tak, snáď nechceš, aby sa im niečo stalo?“ opýtal sa muţ a hodil hlavou smerom
k mojim priateľom. Všetci piati kľačali na kolenách, ruky mali spútané za hlavou. Za kaţdým
z nich stál jeden muţ v čiernom plášti a drţali im na krkoch noţe.
„Nechcem,“ odpovedala som skleslo a prestala som sa vzpierať. Muţ ma okamţite na to
pustil.
„Výborne. Ani náš pán si nepraje, aby sme niekomu zbytočne ubliţovali,“ odpovedal muţ
a postavil sa k svojim poskokom. Aţ teraz som mala moţnosť poriadne si ho prezrieť. Mal
vysokú svalnatú postavu. Bola som si istá, ţe keby ma tými rukami pevnejšie zovrel, pokojne
by ma mohol aj zadusiť. Na tvári mal škodoradostný úsmev a výraz zabijaka. K nepríjemnému vzhľadu prispela aj jazva, ktorá mu siahala cez ľavé oko a ústa, aţ na bradu. Jeho tvár
ma vyľakala.
„Ak im nechcete ublíţiť, tak prečo ich potom drţíte?“ opýtala som sa. Teraz som ľutovala,
ţe som si Exedru nevzala so sebou. S mečom by som proti nemu moţno niečo zmohla, ale
bez zbrane nemám najmenšiu šancu.
Muţ sa uškrnul ešte viac: „Veruţe im nechcem ublíţiť. Ba dokonca ich môţem aj
prepustiť. Ale iba ak...“
„Iba ak?“
„Iba ak pôjdete s nami!“ len čo dokončil zvyšok vety, zatmelo sa mi pred očami. Ustála
som náhlu nevoľnosť a pozbierala som zvyšok svojej odvahy.
„A ak odmietnem?“
„Potom ich na mieste zabijem.“ Jeden zo zabijakov po týchto slovách pritlačil čepeľ meča
o niečo viac. Na Ravenovom krku sa objavil drobný pramienok krvi. „Koniec-koncov s nami
pôjdete tak či tak. Je len na vás či dobrovoľne alebo nie.“
„Kto ste, ţe ma o niečo takéto ţiadate?“ pomaly som sa začínala rozhodovať. Vedela som,
čo musím urobiť, no zároveň mi bolo jasné, ţe moje rozhodnutie je nesprávne.
„Kto som nie je dôleţité. Dôleţité je, ţe si vás ţiada vidieť môj pán. A ten nerád čaká.
A na vás čakal uţ dobré štyri mesiace. Je poriadne nahnevaný.“ Štyri mesiace? To je
pribliţne doba, keď som sem prvý raz prišla. Keď som sa dozvedela, ţe mám byť budúcou
kráľovnou. To mohlo znamenať len jediné.
„Poslalo vás sem zlo,“ konštatovala som.
„Presne tak, slečinka. Vidím, ţe môj pán o vašej bystrosti vôbec nepreháňal.“ Aj keď sa
táto veta dala povaţovať za kompliment, vnútorne som sa po nej striasla. Muselo to
znamenať, ţe zlo ma uţ dlho sleduje. Moţno naozaj od prvého momentu, ako som sa dotkla
zeme v zámockej záhrade.
Ale ako je to moţné? Uistili sme sa, ţe sa správa o mne nedostane mimo stien zámku. Tak
ako je moţné, ţe zlo o mne tak dlho vie? Jedna moţnosť by tu bola, ale na tú nechcem
myslieť. „Bohuţiaľ, slečinka, tlačí nás čas. Nemáme čas na vaše dlhé rozhodovanie.
Potrebujem počuť vašu odpoveď. Pôjdete s nami dobrovoľne alebo nie?“
Rozhodla som sa, vedela som, čo musím urobiť: „Idem s vami dobrovoľne. Ale pod
jednou podmienkou,“ vyslovila som nahlas. Keď sa uţ musím obetovať, nech aspoň viem, ţe
svoje slovo dodrţí.
„Nie ste v pozícií, aby ste si kládli podmienky,“ odpovedal muţ nahnevane. Rýchlo som
siahla do vrecka a vytiahla som z neho dýku. Priloţila som si ju ku krku.
„Ak mi ju odmietnete splniť, môţete ma priviesť pred svojho pána mŕtvu.“ Muţovi stuhol
na tvári úsmev.
„Hovorte.“ Pousmiala som sa.
„Chcem, aby ste ich pustili a nechali ich odísť. Okamţite. A nezaútočíte na nich teraz ani
počas celej cesty späť na zámok a ani potom. Zámku sa nič nestane. Sľúbte mi to, inak budete
čeliť hnevu vášho pána,“ prehovorila som pevne.
„Uţ na začiatku som vám dal svoje slovo, ţe ich pustím.“
Pritlačila som čepeľ viac na krk: „Bude to?“ muţ zaškrípal zubami. Kývol svojim muţom
a tí razom zloţili čepele.
„Môţem zabezpečiť, aby sa im cestou nič nestalo. No čo sa stane s vašim zámkom je vôľa
môjho pána. Ich bezpečnosť tam uţ zaručiť neviem.“ Prikývla som a zloţila som dýku.
„To mi zatiaľ stačí.“ Muţ bol dvomi rýchlymi krokmi pri mne. Vytrhol mi z rúk dýku
a odhodil ju niekde do húštiny.
„Takţe teraz uţ môţeme konečne vyraziť,“ muţ ma hrubo chytil za rameno. Tušila som,
ţe tam budem mať modriny z toho stisku.
„Pusť ju!“ vykríkol Elayn. Aj keď mal zviazané ruky, dokázal jednej postave v plášti
vraziť poriadnu ranu do zubov. Okamţite sa na neho hodili aj ostatní, ale to mu uţ moji
priatelia prišli na pomoc.
„Prestaňte!“ vykríkla som a zastavila tak túto nezmyselnú bitku. „Na mojom ţivote uţ
nezáleţí. Moja úloha je uţ splnená. Pri jazere,“ dúfala som, ţe aspoň jeden z nich to pochopí.
Medzi tým ma muţ doviedol ku koču, ktorý tam stál. Bol celý čierny. Ťahali ho štyri
rovnako čierne kone. Muţ mi otvoril dvere a prudko ma sotil dnu. Dopadla som na podlahu.
Náraz bol tak silný, ţe som zamdlela.
Neviem, koľko hodín mi trvalo, kým som sa prebrala. Isté len je, ţe uţ som nebola v koči.
Leţala som na veľkej pohodlnej posteli. Dokázala by som si vychutnávať jej jemnosť, keby
mi tak veľmi nehučalo v hlave.
Opatrne som si prehľadala miesto, kde som na ňu dopadla. Nezdalo sa, ţe tam mám hrču.
Vyhrabala som sa spod prikrývok a postavila som sa. Hlava protestovala, ale nebolo to aţ
tak zlé, tak som bolesť ignorovala. Prešla som ku dverám a pokúsila som sa ich otvoriť. Boli
zamknuté. Chvíľku som nimi lomcovala, no potom som to vzdala s úmyslom skúsiť okno.
Podarilo sa mi ho otvoriť, lenţe pri pohľade na tú výšku som okamţite zavrhla, ţe z neho
vyskočím. Musela som byť na takom treťom alebo štvrtom poschodí. Ak by som aj taký pád
preţila, určite by som si niečo zlomila. Neviem si predstaviť, ako by som unikala so
zlomenou nohou.
Poriadne som sa pozrela von z okna. Chcela som zistiť, či nenájdem niečo známe. No vo
svojom okolí som nič nevidela. Musela som byť v časti kráľovstva, kde som ešte nebola. Na
to, ţe som prešla len tak malú časť, sa mi to zdalo celkom logické.
„Ach, uţ si hore. Zdalo sa mi, ţe ťa ten grobian zabil, keď ťa sem doniesol tak bledú. No
keď sa uţ tak dokáţeš vykláňať z okna, musíš uţ byť v poriadku.“ Trhlo mnou. Vôbec som si
nevšimla, ţe v miestnosti niekto bol. Okamţite som sa otočila za hlasom. Vyvrátili sa tým
moje domnienky. Muţ, ktorý ma oslovil, stál vo dverách. Vôbec som nepočula, kedy ich
otvoril. „Si celkom nevšímavá, keď si ma nepočula prichádzať,“ muţ za sebou zatvoril dvere
a vykročil smerom ku mne.
„N-nepribliţuj sa! Inak skočím!“ vyhráţala som sa mu. Okamţite som poznala ten hlas.
Počula som ho len raz, ale aj tak som si bola viac ako istá, kto je ten muţ predo mnou.
„Neskočíš. Obaja vieme, ţe to nespravíš.“ Posadila som sa na parapet, aby som mu
dokázala svoje odhodlanie. Lenţe to bol uţ pri mne, chytil ma a surovo ma hodil na posteľ.
Ihneď som sa z nej pokúsila vstať, ale uţ bol pri mne a priľahol ma celou svojou váhou.
Ticho som vykríkla. Vyuţil to a v momente sa mi prisal na pery. Hneď som sa spamätala
a pohrýzla som ho. Odtiahol sa. „Takţe ty budeš hrýzť. Nevadí,“ povedal a vstal. Konečne
som dostala moţnosť nadýchnuť sa. „Do našej svadobnej noci bude času dosť. A dovtedy sa
ma naučíš poslúchať,“ s tými slovami sa vrátil ku dverám, odomkol ich a prudko zabuchol.
O sekundu na to som počula ako hrmotí kľúč v zámku.
Svadobnej noci? S ním? Boţe, len to nie! Však to bol on! Muţ, pred ktorým ma Exedra
toľko varovala. Ten muţ, ktorý toto všetko spôsobil. Samotné zlo!
Neviem, koľko hodín ubehlo od môjho stretnutia so zlom. Celý ten čas som sedela na
posteli s pokrčenými nohami a usedavo som plakala.
Asi pred hodinou mi slzy vyschli, no ja som stále vzlykala. Teraz som ľutovala svoje
rozhodnutie. Nemala som sem chodiť. Mohla som sa pokúsiť zaútočiť na toho muţa, ktorý
ma od nich odviedol. Mala som dýku od kráľovnej Faye lepšie vyuţiť. Mala som mu ju
zabodnúť priamo do krku. Určite by ostatní vyuţili túto situáciu a premohli by jeho poskokov.
Nemala som odchádzať. Mala som ostať s nimi. Nič také by sa potom nestalo. Teraz ani
nevedia, kde ma majú hľadať. A ja sama sa odtiaľto nedostanem.
Keby som aspoň mala Exedru! Nemala som ju nechať Onyxovi. Však meče sú na to, aby
sa s nimi bojovalo a nie na to, aby sa ukrývali. A kto vie, či vôbec pochopili môj odkaz
a Exedru našli. Alebo či ju Onyx nezaniesol niekam inam, ako mal. Mala som si to lepšie
premyslieť. Mala som vymyslieť lepší plán.
Dočerta! Som hlúpa!
Začala som si búchať hlavu o kolená. Dúfala som, ţe fyzická bolesť aspoň prehluší tú
psychickú. Lenţe nestalo sa. Čím dlhšie som si trieskala hlavu, tým horšie to bolo. Musela
som viac rozmýšľať o všetkých mojich chybách, ktorých som sa dopustila len za posledné
hodiny. Mala som vedieť, ţe s takýmto vyjednávaním sa nikam nedostanem.
V zámku opäť zarachotil kľúč a zastavil tak moje trýznenie.
„Môj pán vás očakáva.“ Po hlase som spoznala muţa, ktorý ma uniesol. Poslušne som
vstala z postele a prešla som k nemu. Aspoň dostanem moţnosť sa porozhliadať po tomto
mieste. „Aká ste zrazu poslušná, slečinka. Teraz uţ nemáte ţiadne hlúpe podmienky?“ opýtal
sa ma pichľavo.
„Jednu by som mala,“ odvetila som rovnakým tónom. „K tvojmu pánovi pôjdem len, ak
mi ukáţeš stajne a necháš ma odísť.“ Vzduchom zasvišťala jeho ruka a potom následné
plesknutie, keď dopadla na moje líce.
„Pozor na reči, slečinka. Môj pán nám síce zakázal sa vás akokoľvek dotknúť, ale ani on
nebude tolerovať takéto správanie. Buď počúvnete, alebo vás tam odnesiem násilím.“ Drţala
som si boľavé líce. Ruky som mala studené, takţe na bolestivé miesto pôsobili blahodarne.
„Tak ma veď,“ vypľula som. Bola som si stopercentne istá, ţe tento muţ by ma tam
dotiahol aj za vlasy, keby som odmietla.
Surovo ma zdrapil za rameno a otočil do chodby napravo. Potom ma tisol pred sebou ako
nejaký kus nábytku. Snaţila som sa čo najviac obzerať okolo seba, no previedol ma toľkými
chodbami a uličkami, ţe som z nich bola po pár minútach úplne stranená. Bola som si istá, ţe
to robí naschvál, aby ma zmiatol.
Potom predo mnou otvoril masívne dvere a ocitli sme sa v trónnej sále. A na tróne sedelo
zlo. Muţ ma doviedol aţ k nemu, donútil ma pokloniť sa a sám si kľakol vedľa mňa.
„Doviedol som vám ju, ako ste odo mňa ţiadali,“ prehovoril zdvorilým tónom, ţe som na
sekundu zapochybovala, či je to ten istý muţ.
„Čo to má s tvárou?“
„Pokúsila sa utiecť, pane. Dal som jej menšiu príučku.“
„To vôbec nie je pravda!“ vykríkla som okamţite. „Udrel ma bez príčiny. Nesnaţila som
sa utiecť. Aj tak neviem, kam by som šla!“ začala som sa obhajovať, aj keď mi to zrejme
nebolo vôbec platné. Muţ vstal z trónu a prešiel k nám.
„Vstaň,“ rozkázal a muţ vedľa mňa sa okamţite postavil. Zrazu sa ozvala rana ako z dela,
keď mu vrazil jednu do zubov. Bola som si istá, ţe aspoň jeden mu vyrazil. „Čo som ti
povedal? Pokiaľ si dobre pamätám, zakázal som vám sa jej dotknúť!“ zasyčal a chytil ho pod
krkom. „Osvieţ mi pamäť. Však som niečo také povedal?“
„Áno, môj pane. Ale ona...“ zasipel muţ, keď ruka na jeho krku ešte zosilnela stisk.
„Tak prečo si sa jej potom dotkol? Porušil si môj priamy rozkaz,“ sotil do neho aţ odletel
na druhú stranu miestnosti. „Odveďte ho,“ kývol stráţcom, ktorí ho okamţite vzali. „A dajte
mu päťdesiat rán za neposlušnosť. A ďalších desať, ţe ublíţil mojej snúbenici.“ Stráţe
prikývli a odviedli ho preč. „Vidíš, akých neschopných ľudí tu mám? Poviem im, ţe sa ťa
nesmú dotknúť a on ti takto ublíţi,“ opatrne ku mne natiahol ruku. Dotkol sa mi líca jemne
ako sa len dalo, no ja som sa aj tak rýchlo odtiahla. „Ale no tak. Musíš si ma môj dotyk
zvykať, moja sladká Lussiel. A radil by som ti, zvyknúť si naň čím skôr. Nemienim čakať aţ
do našej svadobnej noci.“
„Ale ja uţ snúbenca mám,“ pripomenula som nechcené zasnúbenie. Všetci mi tvrdili, ţe sa
nedá zrušiť. Pochybujem, ţe to on dokáţe.
„Áno, viem. Našťastie pre nás, našiel som jeden veľmi starý rituál, ktorý ťa toho
nechceného zasnúbenia zbaví. Počul som, ţe ťa princ Kleio k tej facke vyprovokoval. Určite
budeš rada, keď sa toho zasnúbenia zbavíš.“ Zahryzla som si do pery. Áno, rada by som sa
toho zasnúbenia zbavila. Ale nie kvôli tomu, aby som sa potom zasnúbila s týmto zlom.
„Áno, chcem sa ho zbaviť, ale nie preto, aby som sa mohla zasnúbiť s tebou!“ povedala
som odhodlane.
„Aká odváţna,“ povedal uznanlivo. „Ale to na mňa nestačí.“ Kývol rukou smerom ku mne.
Okamţite som zamrzla na mieste. „Poď pekne sem,“ zavolal ma a ukázal na zvláštny kruh
uprostred miestnosti.
Moje telo sa k nemu samo pohlo, aj keď som mu v tom všemoţne bránila.
„Nevzpieraj sa. Nepomôţe ti to. Pouţil som na teba silné pečatiace kúzlo. Tvoje telo je
úplne v mojej moci, len tvoje myseľ ti ostala,“ povedal a široko sa uškrnul. „Neboj sa,
nechcem ti nejako ublíţiť. Len ťa zbavím toho zasnúbenia. A dám ti malú ukáţku toho, čo sa
stane, keď ma prestaneš poslúchať,“ povedal ešte so širším úškrnom. „A teraz sa postav do
stredu magického kruhu.“
Moje telo zastavilo presne v strede, aj keď som sa snaţila mu v tom zabrániť.
„Prečo to robíš?“ opýtala som sa ho, keď prešiel k veľkej knihe, ktorá stála obďaleč.
„Ako som uţ povedal. Zbavím ťa tvojho zasnúbenia, aby si sa potom mohla zasnúbiť so
mnou. Uţ som spravil všetky potrebné prípravy. Večer sa uskutoční ples, na ktorom naše
zasnúbenie oslávime,“ povedal nadšene. „Ale teraz sa uţ dajme do práce,“ v knihe začal čítať
nezrozumiteľné texty, odriekať verše zaklínadla.
Pocítila som, ako mi niečo teplé zviera krk. Takmer mi to zabraňovalo dýchať. Snaţila
som sa do pľúc dostať čo najviac kyslíka, ale nebolo mi to nič platné. Mala som pocit, ţe sa
mi niečo stále pevnejšie sťahuje okolo krku. Nedokázala som drţať hlavu zodvihnutú. Aţ
keď mi odpadla, všimla som si, ako sa okolo môjho krku sťahuje reťaz niekoľko centimetrov
hrubá. Nikdy pred tým tam nebola.
Reťaz sa stále silnejšie sťahovala, ba dokonca sa mi zdalo, ţe sa rozpaľuje do červenej
farby. Cítila som, ako sa mi podlamujú kolená. Ale stále som bola zviazaná kúzlom, takţe
som stála rovno. Chcela som si ruky zovrieť okolo krku, aby som sa tej reťaze zbavila. Ale
moje telo ma neposlúchalo.
A zrazu zvuk jeho hlasu prestal.
„Tak a uţ len stačí pretrhnúť reťaz a bude to hotové,“ vzal do rúk dýku, ktorá leţala pri
knihe a prešiel ku mne. Chcela som od neho ustúpiť, ale nemohla som sa pohnúť. Prišiel aţ
tesne ku mne a vloţil čepeľ dýky do jedného očka reťaze, tesne pri mojom krku. Jedným
ťahom reťaz pretrhol. Okamţite som pocítila úľavu, keď mi uţ nič nezvieralo hrdlo. „Vidíš,
ani to tak veľmi nebolelo,“ opäť kývol rukou a uvoľnil ma tak z pečatiaceho kúzla. Prišiel
k trónu a sadol si naň.
Zodvihla som hlavu a zadívala som sa do jeho krvavočervených očí. Zračilo sa v nich
víťazstvo.
„Nikdy nebude tvoja!“ zasyčala som na neho, keď som chytila dych.
„Mýliš sa, moja sladká. A dokáţem ti to hneď dnes večer, keď oslávime naše
zasnúbenie,“ zasmial sa hlasom, z ktorého ma striaslo. „Ale dosť uţ zbytočných rečí. Teraz
by si sa mala pripraviť na ples,“ luskol prstami. Dvere sa otvorili a dnu vošla drobná ţena
v krásnych šatách.
„Evvie!“ vykríkla som, keď som ju spoznala. „Takţe ty. Ty si všetko prezradila?“ opýtala
som sa jej hlasom plným zrady. Bola to moja komorná. Verila som jej. S veľa vecami som sa
jej zdôverovala.
„Áno ja. Nebavilo ma robiť vám poskoka. Hlavne po tom, čo mi môj milovaný Kobe
sľúbil bohatstvo na svojom zámku,“ prišla k muţovi na tróne a natiahla k nemu ruky. Obe jej
chytil a celé vybozkával. „Ale nebojte sa. Nemusela som kvôli zrade chodiť ďaleko,“ obaja
sa naraz zasmiali.
„Nechápem,“ priznala som. Bola som si istá, ţe tejto ţene uţ viac nebudem veriť. Ale čo
povedala ma zarazilo.
„Nespoznali ste ma, moja pani?“ opýtal sa ma Kobe a na chvíľku si odhrnul havranie
vlasy z ľavého líca. Odhalil tak zvláštnu červenú jazvu, ktorú som uţ niekde videla. Po pár
sekundách sa mi rozšírili oči poznaním.
„Ty si ten lokaj! Ten, čo mi pomohol vysadnúť na Ailive, keď sme odchádzali.“
Po tomto vyhlásení mi začal tlieskať: „Bravó, slečna, bravó. Som rád, ţe ste si na mňa
spomenuli. Nemusíte sa báť. Evvie nebola mojim jediným špehom vo vašom dome. Ako si
myslíte, celý čas som o všetkom vedel. Ale vám to uţ môţe byť jedno. Dnes celý zámok
vypália a prídu sa radovať z nášho zasnúbenia sem, na môj hrad. A zajtra sa pokocháme, ako
obesia vašich priateľov, čo vás celou cestou sprevádzali. Bude to najsladší darček k nášmu
zasnúbeniu,“ kruto sa rozosmial.
„Nie,“ padla som na kolená. „Nie, to nemôţe byť pravda,“ do očí sa mi nahrnuli slzy.
„Nie,“ zašepkala som. A po druhý raz v dnešný deň som sa rozplakala. Vymenila som svoju
slobodu za ich ţivot. Nemôţe im ublíţiť. Nemôţe sa im nič stať.
„Dosť uţ zbytočných rečí. Evvie, odveď ju do jej izby a pomôţ jej pripraviť sa. Večer
musí vyzerať nádherne.“
„Áno, pán môj,“ prišla ku mne a pomohla mi na nohy. Bola som úplne ochromená náhlou
bolesťou, tak som sa jej vôbec nevzpierala.
„Nemôţeš ich zabiť! Musíš ich ušetriť!“ rozkričala som sa. Kobe luskol prstami a v tom
momente som uţ nevedela o svojom tele. Opäť ma spútal ďalším svojim kúzlom.
„Uţ sa stalo. Jeden z nich sa veľmi vzpieral. Chcel som ho ušetriť a pokochať sa
pohľadom na jeho umierajúcu tvár aţ zajtra, no on bol veľmi neoblomný. Jeden z mojich
muţov ho musel zabiť. Bol to tvoj osobný stráţca, Raven,“ len čo vyslovil tie slová ešte viac
sa rozosmial. Pocítila som, ako sa môj svet zrútil. Prestala som sa vzpierať. Uţ som nemala
dôvod bojovať.

. Kapitola
Dovolila som Evvie nech ma okúpe. Nemalo zmysel sa vzpierať. Zrejme sú uţ všetci
mŕtvi. Nik ma nepríde zachrániť. Mala by som si začať zvykať. Ale s tou ukrutnou bolesťou
v srdci to nebude tak ľahké. Opäť som mala pocit, ţe mi ho zviera nejaká ľadová ruka. Lenţe
teraz mi zvierala srdce tak pevne, ţe som takmer nemohla dýchať.
Musela som sa premáhať, aby som vôbec dokázala stáť na nohách, keď ma Evvie utierala
do sucha.
Nedokáţem uveriť, ţe Raven je mŕtvy. Nemohol len tak zomrieť.
Po tvári mi stiekla osamelá slza. Práve v momente, keď som spoznala lásku, som ju hneď
aj stratila. Zovretie okolo môjho srdca pri tej myšlienke ešte zosilnelo. Prudko som vydýchla.
Nohy ma nedokázali udrţať, preto som padla na zem. Pevne som si rukami objala hrudník,
aby som prestala cítiť toľkú bolesť.
Ozval sa krutý smiech: „Panička sa konečne naučila, čo znamená bolesť! Je to tak
nádherné, vidieť vás trpieť. Mám z toho taký príjemný pocit.“ V Evviinom hlase bol počuť
smiech. Určite bola rada, ţe ma vidí v takomto trápení.
„Prečo to robíš? Prečo vravíš takéto veci?“ opýtala som sa. Od príchodu z trónnej sály
som nepovedala ani slovo. Zato Evvie veselo štebotala ako obvykle. Povedala mi všetko o zle,
ako sa dostali na zámok, ako sa do toho zaplietla ona, skrátka všetko.
„Pýtaš sa, prečo?“ opýtala sa pochybovačným tónom. „Z pomsty! Konečne mám moţnosť
vidieť niekoho z kráľov umierať. Mala som len tri roky, keď vojaci vtrhli do nášho domu,
celú moju rodinu pred mojimi očami pozabíjali a mňa odviedli do zámku, aby som sa tak
stala slúţkou. Ani si nevieš predstaviť, aký krásny pocit to je, keď môţeš vidieť trpieť
niekoho, kto ti tak veľmi ublíţil.“
Pri jej slovách som sa zarazila. Bola som si istá, ţe nikto zo zámku nemohol spraviť niečo
tak odporné. Určite to bola len loţ. Klamstvo, ktorým ju Kobe oklamal.
„To nemôţe byť pravda. Nikto zo zámku by niečo také nespravil. Určite,“ vyslovila som
svoje presvedčenie.
„Mýliš sa. Kráľovské uniformy sa uţ dobrých sto rokov vôbec nezmenili. Spoznala by
som ich kdekoľvek,“ zasyčala.
„Ktokoľvek si mohol obliecť kráľovskú uniformu a vydávať sa za kráľovského
vojaka,“ zodvihla som hlavu a pozrela som na ňu. Po tvári jej prebehlo poznanie, no okamţite
sa stratilo. Vedela, ţe som mohla mať pravdu, ale nechcela si to pripustiť.
„Dosť rečí. Slnko o dve hodiny zapadne. A keď zmizne z oblohy posledný lúč slnka,
maškarný ples na oslavu vášho zasnúbenia sa začne. Nemáme čas, ktorý by sme mohli tráviť
takýmito zbytočnými rečami,“ povedala pevne. Ešte nikdy som u nej nepočula takýto tón.
Musela si ho šetriť aţ na takúto príleţitosť.
„Evvie, ty vieš, ţe mám pravdu. Vieš, ţe nikto z nášho zámku by niečo také nespravil.
Vieš to, tak prečo tomu nechceš uveriť? Dobre vie...“ zakryla mi rukou ústa, aby ma donútila
mlčať.
„Čuš! Nedovolím ti, aby si mi takto motala hlavu! Sú to len plané reči. Veľa slúţok sa do
zámku dostalo práve takto. Ţe im vojaci zabili rodiny a oni tam boli nasilu odvedené. To je
pravda. Jedna a jediná pravda. A ak s tými rečami okamţite neprestaneš, zapchám ti ústa
tvojimi krásnymi vlasmi. Aj keď sa ťa nemáme dotknúť, toto mi môj pán určite
prepáči,“ vrčala. pripomínala mi nahnevaného psa. Stačí najmenší podnet a on bez váhania
skočí.
Prikývla som, táto hádka nemala zmysel: „Dobre. Ako chceš.“ Na tvári sa jej usídlilo
víťazstvo.
„Konečne som ťa donútila zmĺknuť. Tak sa mi to páči,“ zabalila ma do teplého ţupanu
a doviedla ma do vedľajšej miestnosti, ktorá slúţila ako moja izba. Podľa Evvie, len dočasne.
Vraj od dnešnej noci uţ budem spávať v kráľovskej spálni.
Pri tej predstave ma striaslo.
Evvie ma donútila sadnúť si sa stoličku pred zrkadlom. Vlasy mi poriadne vytrela
niekoľkými uterákmi, aţ boli skoro úplne suché. Zobrala do ruky kefu a začala ich česať.
Vţdy sa snaţila, aby ma to bolelo čo najmenej. Ale teraz to robila úplne opačne. Mala som
pocit, ţe s kaţdým ťahom mi vtrhla niekoľko vlasov. No jej to zjavne nevadilo. Dokonca sa
mi zdalo, ţe sa jej páči spôsobovať mi bolesť.
Keď mi uţ konečne vlasy rozčesala, odloţila kefu a začala mi vlasy všemoţne splietať.
Zrazu zastavila uprostred pohybu a podišla k oknu.
„Och, zdá sa, ţe prvý hostia uţ prichádzajú. Musíme sa poponáhľať,“ vrátila sa späť ku
mne a pokračovala v zapletaní. Mala som pocit, ţe toto sa bude dať rozpliesť, aţ keď si
ostrihám vlasy. Lenţe musím uznať, ţe účes vypadal krásne. Vlasy mi po jednotlivých
prameňoch splietla a potom vypla na zátylku. Prvé štyri vrkôčiky zopla do tvaru štvorlístka,
a ďalšie navrstvovala do jednotlivým medzier.
Keď skončila, na zátylku som mala veľký drdol spletený z desiatok vrkôčikov. Vypadalo
to zaujímavo a hlavne veľmi pekne.
Evvie mi nenechala čas obdivovať jej prácu. Hneď, ako skončila, ma odtiahla od zrkadla,
aby ma navliekla do šiat. Najprv mi ale pevne stiahla korzet. Mala som pocit, ţe ho sťahuje
tak pevne, aby som sa v polovici plesu zadusila. A potom mi obliekla šaty. Musím uznať, ţe
boli nádherné.
Boli na ramienka, ale pod prsiami boli bielou čipkou pripevnené rukávy, ktoré sa smerom
k zápästiam rozširovali. Sukňu tvorilo niekoľko rôzne dlhých sukničiek, takţe jednotlivé
vrstvy boli viditeľné. A tak medzi rubínovými časťami postupne presvitali biele, aţ úplne pri
zemi bola sukňu ušitá len z bielej látky. Na spodku bol kruh, takţe bola široká a tým
jednotlivé vrstvy lepšie vyzneli. Tie šaty boli tak nádherné, ţe keď som sa pozrela do zrkadla,
v prvom momente mi vyrazili dych.
Na sekundu som zabudla na všetko svoje trápenie, na všetku svoju bolesť a nechala som
sa unášať tým prekrásnym pohľadom.
„Vidím, ţe sme skončili práve v čas. Slnko o chvíľku zapadne. Môj pán nám určite
nedovolí meškať,“ Evvie mi ešte zaviazala masku, ktorá mala rovnako rubínovú farbu
a zdobená bola bielymi perlami. Obula mi biele topánky na vysokom opätku. „No poďme,
poďme, poďme. Nesmieme prísť neskoro,“ šťastne sa zasmiala. Otvorila dvere a vystrčila ma
z miestnosti. Hneď ma nasledovala. Zabuchla za sebou dvere a chytila ma popod pazuchu.
Rýchlym krokom vyrazila chodbou vľavo.
„Konečne. Pán ma po vás poslal. Hostia uţ prišli. O chvíľku sa začne ples,“ zjavil sa pred
nami nejaký muţ. Mal iné oblečenie ako ostatní sluhovia, takţe som určila, ţe ide zrejme
o majordóma.
„Však sme uţ na ceste. Lussiel mi mala ešte čo povedať, preto sme sa tak
zdrţali.“ Zahryzla som si do jazyka. Ten uštipačný tón v jej hlase mi pripomenul trpkú
príchuť zrady, ktorou ma poctila.
„Ach tak. V tom prípade by ste sa rýchlo mali poponáhľať. Pôjdem napred a poviem
pánovi, ţe ste uţ na ceste,“ uklonil sa majordóm.
„Áno, to bude najlepšie. Kým sa tam týmto jej slimačím tempom dostaneme, bude uţ aj
po plese,“ zavolala Evvie za ním a pridala do kroku. Ledva som jej na tých opätkoch stačila.
Prešli sme ešte niekoľkými chodbami, keď sme sa dostali ku schodisku, pod ktorým ma čakal
Kobe.
„No konečne. Moja sladká, nemala by si svojho budúceho manţela nechať čakať tak
dlho,“ prehovoril sladko. Vybehol schody a pomohol mi po nich zísť.
„Nedotýkaj sa ma!“ prskala som, ale nebolo mi to nič platné. Len sa na mňa ďalej sladko
usmieval.
„V tých šatách vypadáš nádherne. Nechal som si zavolať desiatky krajčírok, aby ti ušili
šaty vhodné na takúto príleţitosť. Ani jedna z nich nebola dosť dobrá. Musel som ich všetky
zabiť,“ povedal to tak smutne, ţe som na chvíľku začala pochybovať, či je to ten istý muţ.
A potom som si všimla jeho úsmev na tvári a razom boli moje pochybnosti zaţehnané. „A
vtedy sa zjavila Evvie a ušila pre teba tieto prekrásne šaty.“ Pozrela som späť na schody, kde
sme ju nechali stáť, ale uţ tam nebola. Kobe ma doviedol pred veľké dvojkrídlové dvere.
Kľučky drţali dvaja sluhovia. „Ale teraz by sme sa nemali takými vecami zaoberať. Je na
čase oznámiť naše zasnúbenie.“ Sluhovia stlačili kľučky a dvere sa otvorili. „Usmievaj
sa!“ rozkázal mi takým tónom, ţe som okamţite rozkaz splnila. Nechcela som si ani
predstaviť, aký trest by ma čakal za neposlušnosť.
„Dámy a páni, prosím, privítajte princa Kobeho a princeznú Lussiel!“ ozval sa hlas, ktorý
oznámil náš príchod. Obaja sme naraz vkročili do miestnosti plnej ľudí. Stáli sme na balkóne
a pod nami sa hemţili desiatky ľudí. Všetci nám okamţite začali tlieskať, keď sme sa zjavili
pri zábradlí.
„Milí priatelia, ďakujeme, ţe ste sa k nám rozhodli pripojiť na oslave nášho
zasnúbenia!“ miestnosťou sa ozvalo niekoľko šťastných gratulácií. Rozhliadla som sa po
jednotlivých maskách. „Prosím, uţite si našu pohostinnosť. Jedzte a pite čo vám hrdlo ráči.
A tancujte tak dlho, kým budete vládať. Robte všetko na našu počesť. Na počesť mojej
snúbenice Lussiel,“ vtedy ma otočil. Tušila som, čo bude nasledovať a pripravila som sa na
najhoršie. No ţiadna príprava by ma nedokázala pripraviť na tak silnú ranu, ktorú som
vzápätí dostala.
Na sekundu som stratila rovnováhu, ale Kobe ma pevne drţal. Miestnosťou sa ozval ešte
búrlivejší potlesk.
Opäť som bola zasnúbená.
„A teraz, prosím, hudbu. Hrajte, páni muzikanti! Zahrajte nám pre radosť.“ Miestnosťou
sa okamţite rozozvučal orchester. Kobe ma doviedol dole schodmi aţ do stredu tanečného
parketu.
Kobe tancoval na mňa aţ priveľmi rýchlo. Často som mu nestačila a preto som mu
poskákala po nohách. Nepovedala by som, ţe mi to vadilo.
Počas prvého tanca sa k nám na parkete nikto nepridal. Ale keď začali hrať druhú melódiu,
objavilo sa niekoľko ďalších párov.
„Pán Kobe, dovolíte mi, zatancovať si s vašou čarokrásnou snúbenicou?“ prerušil náš
tanec hlas. Museli sme tancovať uţ aspoň hodinu. Vôbec som si necítila nohy.
„Ale samozrejme. Potešte sa z tejto čarovnej tanečnice aj vy,“ Kobe ma pustil, ale len
kvôli tomu, aby ma chytil ďalší chlap. Bol to starý pán a zrejme uţ nestíhal tancovať v tak
rýchlom tempe ako Kobe. Bola som vďačná, mala som tak moţnosť aspoň trochu si
oddýchnuť.
Takto sa vystriedalo ešte niekoľko pánov. Musela ubehnúť ďalšia hodina. Kobe sedel na
svojom tróne a celý čas ma pozorne sledoval. Všimla som si, ţe vedľa neho je ešte jedno
kreslo. Ak bolo pripravené pre mňa, je na čase ho vyuţiť.
„Ospravedlňte ma, pane. Potrebujem si na chvíľku oddýchnuť,“ ospravedlnila som sa
mladému muţovi, s ktorým som práve tancovala a vytrhla som sa z jeho zovretia. Chápavo
prikývol a otočil sa k odchodu.
„Ešte nie, slečna! Ešte ste si nezatancovali so mnou!“ ozval sa za mnou známy hlas, ktorý
spôsobil, ţe som stuhla na mieste. Chytil ma a začali sme tancovať v rytme novej melódie.
„Kleio?!“ spamätala som sa dostatočne na to, aby som našla svoj hlas. „Čo tu robíš? Ako
si sa sem vôbec dostal?“ pýtala som sa nechápavo. „Vlastne to uţ je teraz jedno. Musíme ťa
odtiaľto čo najskôr dostať. Kobe si ťa nesmie všimnúť,“ okamţite som sa obzrela na princa.
Sedel na tróne a zabával sa s Evvie.
„Nikam nejdeme. Len ak pôjdeš s nami!“ ozval sa za mnou ďalší známy hlas. Otočila som
hlavu, aby som sa stretla so starostlivým pohľadom kráľovnej Faye. Tancovala okolo nás so
svojím manţelom.
„Môţeš mi vysvetliť, čo ťa to napadlo? Takto riskovať?“ opýtal sa ma Kleio nahnevane.
„A čo som mala robiť? Nechať vás umrieť?“ zavrčala som na neho.
„V prvom rade si si to mala lepšie premyslieť. Vieš koľko práce nám dalo ťa vôbec
nájsť?“ pootočila som hlavu, aby som sa pozrela na Nyx, ktorá práve prehovorila. Hayyel,
s ktorým tancovala, len súhlasne prikyvoval.
„Vystaviť sa takémuto nebezpečenstvu? Dobre, zloţila si skúšku, ktorú ešte nikto nikdy
nezloţil. Ale toto je niečo iné. Toto je chlap, čo preţil tisíc rokov!“ zavrčala na mňa Annysia
z druhej strany.
„Čo tu, dočerta, všetci robíte? Uvedomujete si, aké je toto nebezpečné?“ únava ma
okamţite prešla. Keď ich tu bolo toľko, Kobe si ich môţe ľahšie všimnúť.
„Čo myslíš? Prišli sme ťa zachrániť!“ zvolala Ireth.
„Najrýchlejšia cesta von je cez to francúzske okno. Cetus a Daeron uţ išli pre
kone,“ povedal Elayn vedľa nej. Vyvalila som oči. Takţe prišli všetci. Dúfala som, ţe niekto
z nich príde, ale nečakala som, ţe ich bude aţ toľko.
Prebehol mnou záchvev mrazu, keď som si uvedomila, ţe nie sú všetci. Ţe jeden z nich
určite chýba.
„Musíme ju čo najskôr dostať k tomu oknu a potom von. Mali by sme sa vyhnúť
zbytočným bojom. Majú veľkú presilu,“ prehovoril Armaros, s ktorým tancovala Annysia.
„Dobre, to nebude problém.“
Všetci začali ustupovať k oknu. Nechala som sa viesť Kleiom a kútikom oka som
pozorovala Kobeho. Vycítil môj pohľad a pozrel sa mojim smerom. Okamţite si všimol, čo
sa deje, vyskočil z trónu a rýchlym krokom vykročil k nám.
„Všimol si nás,“ prehovorila som stuhnutým hlasom. Všetky hlavy sa okamţite pozreli na
Kobeho, ktorý bol uţ tesne pri nás.
„Dovolíte, pane, rád by som si teraz opäť zatancoval s mojou snúbenicou,“ Kobe nečakal
na odpoveď. Jednoducho ma Kleiovi vytrhol.
„Pokiaľ si dobre pamätám, ešte stále je to moja snúbenica,“ chytil ma Kleio a snaţil sa ma
pritiahnuť späť k sebe.
„To je neplatné zasnúbenie. Dnes na obed sme ho zrušili.“
„Zasnúbenie sa zrušiť nedá.“
„Moja sladká, mohla by si mu, prosím, objasniť pravdu?“ poţiadal ma o to takým tónom,
ktorý jasne hovoril, aby som sa ani len nepokúsila klamať.
Zavrela som oči, aby mi nebolo vidieť slzy: „Je to tak, Kleio. Naše zasnúbenie uţ nie je
platné,“ Kleia to tak šokovalo, ţe ma pustil. Toto vyuţil Kobe, aby ma tanečným krokom
odviedol na druhý koniec miestnosti. Posadil ma vedľa seba na trón.
„Zvládla si to perfekte, moja sladká! Ale len pomyslenie, ţe by sa sem vybrali, aby ťa
našli. Nemysliteľné. Ale neboj sa, moja sladká, proti všetkým mojim vojakom nemajú
šancu.“ Pokúsila som sa postaviť a utiecť od neho, ale rýchlo ma chytil a stiahol späť. „Ani sa
o to nesnaţ. Mne neutečieš,“ mávol rukou a uvalil na mňa ďalšie pečatiace kúzlo. Úplne som
stuhla, nemohla som sa vôbec pohnúť. „A tu ostaneš pekne sedieť aţ do konca
plesu,“ rozkázal mi.
Aspoň pohľadom som tak mohla sledovať našu malú skupinku. Skutočne prišli všetci,
Cetus, Daeron a jeho rodičia s Oriasom, Elayn, Ireth, dokonca aj Noir, Kleio, Nyx, Annysia,
Hayyel a Armaros. Boli tu všetci. Aţ na jedného. Zdalo sa, ţe sa dohadujú na nejakej stratégií.
Drţala som im palce, no vedela som, ţe Kobe tu má celú armádu. Na takú je ich málo.
„Dámy a páni, ak sa nechcete zapliesť do boja a riskovať tak zranenia, radím vám, aby ste
čo najskôr odišli,“ prehovoril Elayn. Všetci v našej skupinke okamţite vytiahli meče.
V miestnosti na moment zavládlo ticho. A potom sa všetci rozutekali s krikom k najbliţšiemu
východu.
„Je to márne. Nepremôţete ma. Mám tu celú armádu a vás je tu len tucet,“ prehovoril
Kobe so smiechom, keď sa miestnosť vyprázdnila. „Vojaci, zadrţte ich!“ rozkázal. Všetky
dvere sa roztvorili a dnu napochodovali vojaci.
„Ľutujem. Snaţili sme sa. Podarilo sa nám skresať ich na takú stovku,“ vošla do miestnosti
Leitha nasledovaná Oronom.
„Aj to stačí,“ povedal Elayn temným hlasom a vrhol sa do boja. Ostatní ho nasledovali.
Chcela som im nejako pomôcť, ale nemohla som sa pohnúť. Počula som len, ako Kobe vstal
z trónu a vytiahol meč.
„Ani sa jej nedotkneš!“ prehovoril za mnou hlas, o ktorom som si myslela, ţe ho uţ nikdy
nezačujem. Kov narazil na kov. Nemohla som sa pozrieť na situáciu vedľa mňa. Mohla som
sa pozerať len na boj v miestnosti.
„Ale, ale, ale. Osobný stráţca opäť na scéne. Veľmi zle si si konal svoju povinnosť, keď si
dovolil, aby sa sem tak ľahko dostala. Mal by som ťa za takéto správanie dať
potrestať,“ prehovoril Kobe uštipačne.
V Ravenovom hlase som počula bolesť: „Je pravdou, ţe som nemal dovoliť, aby si sa jej
tak ľahko zmocnil. Ale to uţ je jedno, som tu, aby som ju od teba zobral späť. A môj trest je
len a len v jej rukách.“
Vedľa mňa sa rozpútal boj. Mohla som len počúvať ako do seba naráţajú meče. Tak veľmi
som sa snaţil otočiť hlavu, aby som mohla niečo vidieť, ale kúzlo ma drţalo veľmi pevne.
„Vydrţ. Dostanem ťa z toho,“ Cetusovi sa nejako podarilo, prebiť sa aţ ku mne. Za ním
stála elfská kráľovská rodina a bránili schody, ktoré viedli k trónom. Pocítila som bodnutie
závisti, tieţ by som chcela vedieť bojovať ako kráľovná Faye.
Cetus vyslovil nejakú nezrozumiteľnú kliatbu a v momente som bola voľná.
„Raven!“ zvolala som. Chcela som sa k nemu vrhnúť, ale Cetus ma zadrţal. Raven na mňa
kútikom oka pozrel a usmial sa na mňa.
„Len by si mu zavadzala. Ostaň tu, v bezpečí, aby sme sa o teba ešte nemuseli viac
strachovať,“ povedal čarodejník. Ešte sa posledným pohľadom uistil, ţe ostanem na svojom
mieste a vrhol sa na pomoc Ravenovi. So zatajeným dychom som sledovala ten súboj.
Aj keď mal Kobe proti sebe dvoch protivníkov – a Cetus dokonca pouţíval kúzla – drţal
sa nesmierne dobre. Zasadil viac rán ako obaja dokopy. Pri kaţdom seknutí jeho meča mi
srdce stislo ešte viac.
Niečo do mňa zboku drglo. Na sekundu som sa donútila odtrhnúť pohľad od
prebiehajúceho boja.
„Onyx!“ vykríkla som šťastne keď som zbadala, ţe ešte stále drţí Exedru. Presne tak, ako
som mu ju podala. „Ach, ty moje milované srdiečko!“ sklonila som sa k nemu a pevne som
ho objala. „A teraz mi daj Exedru. Pôjdem pomôcť ostatným, dobre.“ Prikývol a pustil ju.
Okamţite som ju vybrala z plášťa a vytiahla som ju z pošvy. Jej čepeľ som vloţila presne do
rany, keď sa Kobe snaţil zasadiť smrtiacu ranu Ravenovi.
„Čestný hosť dorazil. Vítam ťa, Exedra, uţ dlho sme sa nevideli,“ prehovoril Kobe a o pár
krokov ustúpil.
„A toto je posledný raz, čo ju vidíš. Pretoţe teraz ťa týmto mečom zabijem!“ prehovorila
som pevne.
„Moja sladká, vystrkuješ roţky? Nič ti to nebude platné. Nezvládneš ma zabiť. Pretoţe nie
si nikto. Mňa môţe zabiť len niekto.“ Sklopila som hlavu. Mal pravdu.
„Nevzdávaj to! Ty si niekto! Dám ti všetku svoju silu, aby si jeho existenciu ukončila. Dám
sa ti celá!“ prehovorila Exedra. Okamţite som pocítila ako sa mi do ţíl vlieva nová sila.
Zodvihla som hlavu a pevne som sa na neho pozrela: „Mýliš sa. Ja som Lussiel, kráľovná
démonov!“ Kobe zostal na sekundu ochromený. Vyuţila som to, aby som na neho zaútočila.
Cítila som všetku silu, čo mi dávala Exedra. A spolu s mojim hnevom to bola neprekonateľná
zbraň.
Kobeho prvá rana len škrabla, pretoţe sa spamätal a uhol sa jej. Pocítila som novú dávku
hnevu, keďţe mi môj útok nevyšiel.
„Meč ti do ruky nepatrí. Mohla by si sa zraniť,“ Kobe sa k nemu dostal dosť blízko, aby sa
chytil jeho čepele. Okamţite to oľutoval. „Ach, zabudol som. Môţe sa jej dotknúť len pravý
kráľ. Ale ja som tvoj snúbenec a mňa ten meč bude poslúchať!“ opäť sa vyhol niekoľkým
mojim výpadom. O pár krokov som ustúpila, aby som chytila druhý dych. Miestnosť utíchla,
uţ bolo po všetkom. Ostával len tento súboj.
„Lus, keď ma zase chytí, využi všetko, čo v sebe máš. Máš silu ho zabiť. Je to sila, ktorá
v tebe drieme už od tvojho narodenia. A teraz sa prebrala. Nič silnejšie na tomto svete nie je.
Tá sila ho zabije. Určite. Je to Finelantil!“ poradila mi Exedra. V duchu som prikývla
a vyrazila som do útoku. Niekoľkokrát sa nám skríţili meče. A potom sa mi podarilo u neho
vyvolať osudnú chybu. Zdvihol ruku v nesprávnom momente a čepeľ Exedry sa mu zabodla
rovno do boku. „Teraz, Lus!“
„Finelantil!“ vykríkla som.
Nasledujúce udalosti sa odohrali veľmi rýchlo. Niečo ma strhlo nabok. Bolo to tak
nečakané, ţe som pustila Exedru. Dopadla som na zem o niekoľko metrov ďalej. Aj na tú
vzdialenosť som cítila ţiar plameňov.
Vykukla som spoza Onyxa, ktorý ma strhol na zem. Pozrela som na miesto, kde ešte pred
chvíľkou stál Kobe. Teraz tam na miesto neho bola len vatra z čiernych plameňov. Po pár
sekundách z neho ostala len kôpka stále horiaceho popola.

. Kapitola
„Onyx, zlez z nej!“ Onyx okamţite počúvol Ravenov rozkaz. Raven sa sklonil ku mne
a pomohol mi posadiť sa. „Si v poriadku?“
„Myslím, ţe áno. Čo to bolo?“ kývla som hlavou smerom k miestu, kde pred pár
sekundami stál Kobe.
„Moment, páni, Finelantil? Tak, toto ste nám nespomínali. Úplne to mení našu
situáciu,“ Armaros okamţite zaujal obranný postoj. Všimla som si, ţe aj kráľ a kráľovná sú
z toho otrasení.
„Spomenuli by sme, keby sme o tom vedeli,“ snaţil sa Elayn upokojiť situáciu. Pri tom sa
mi zdalo, ţe on sám je nepokojný z toho, ako od neho Ireth ustúpila, neschopná vybrať si, na
ktorú stranu sa postaví.
„Finelantil je produktom čiernej mágie. A kaţdý čierny mág musí byť okamţite zabitý.
Taký je zákon, ktorý platí uţ od čias prvého kráľa. A nezáleţí na tom, či je tým mágom kráľ
alebo obyčajný človek,“ vysvetlil Armaros. Raven nás oboch okamţite postavil a mňa
posunul za seba.
„A ste si istý, ţe to je Finelantil? Pokojne to môţe byť len Pelalantil. Mal len veľmi, veľmi
tmavú farbu. Však viete, aţ tak silná červená, ţe sa zdala ako čierna,“ Annysia sa snaţila
upokojiť napätú atmosféru, ale zdalo sa mi, ţe ju ešte zhoršila.
„To je pravda. Je to ako s Pelantilom. Niekto ho má biely, niekto modrý,“ podporila ju jej
sestra Nyx.
„Nie. Rozhodne to bola čierna. A okrem toho, Lussiel vykríkla Finelantil v momente, keď
sa tie plamene rozhoreli. A pozrite. Finelantil volajú aj večným plameňom. Koľko minút
ubehlo? Päť? Šesť? A ešte stále horí! Obyčajný oheň by uţ dávno vyhasol. A Pelalantil tobôţ.
Je to predsa krvavý plameň, bez krvi by sa uţ dávno udusil,“ Armaros pevne uchopil meč
a vykročil smerom ku mne. „Obávam sa, ţe sme Lussiel zachraňovali zbytočne. Pod takýmito
udalosťami ju musíme okamţite zabiť.“
„A ja sa obávam, ţe nič z toho sa nestane, pokiaľ do toho mám čo povedať!“ ozval sa
miestnosťou cudzí hlas. Všetci sa v momente začali obzerať okolo seba, aby našli nepriateľa.
Len ja som vedela, komu ten hlas patrí.
Exedra silu toho plameňa preţila a teraz sa zmenila do svojej ľudskej podoby.
„Hodláte ju obhajovať, slečna Exedra?“ opýtal sa Armaros pevne.
„No samozrejme! Je to predsa skutočná kráľovná. Pravá a jediná,“ odvetila mu rovnakým
hlasom a postavila sa vedľa mňa.
„Tak nám objasnite túto situáciu,“ vyzval ju kráľ Daeron.
„S radosťou,“ na sekundu sa odmlčala, no potom prehovorila. „Ako všetci vieme, Lussiel
je budúcou kráľovnou Kráľovstva démonov. Preto len ona dokáţe počuť môj hlas, keď som
vo svojej skutočnej podobe. A nemohla som sa premeniť na človeka, kým tu bolo zlo.
Pošepkala som jej, čo má robiť, aby ho zabila,“ vysvetlila a stíchla.
„Dobre, ale to stále nevysvetľuje ten Finelantil,“ rozkričal sa Orias.
„Práve som sa k tomu dostávala,“ pozrela na neho Exedra pevne. „Všetci vieme, ţe
akákoľvek mágia je v človeku uţ od narodenia. Lussiel nie je výnimočná len tým, ţe sa z nej
stane prvá kráľovná, ale aj tým, ţe má v sebe aţ štyri druhy mágie. Tri z nich sa naučila
ovládať počas svojej cesty. Viem to, pretoţe som ju celý čas sledovala,“ odmlčala sa, aby
chytila druhý dych a pokračovala: „Ako prvú sa naučila ovládať striebornú mágiu. Bolo to
v Údolí čarodejníc. Prinieslo jej to veľké problémy, ale predsa to zvládla bravúrne.
Druhú sa naučila ovládať modrú mágiu. Učila sa ju od majstrov elfov. Od útleho veku
mala v povahe hovoriť, čo sa stane. Teraz sa svoju silu naučila ovládať a som si istá, ţe pri
troche tréningu ju bude ovládať excelentne.
Ako ďalšiu sa naučila ovládať jantárovú mágiu. Síce to bolo počas neplánovanej zastávky
v Lese príšer, ale nakoniec jej to prinieslo úţitok.
Ostala teda posledná mágia, ktorú ju ešte nemal kto naučiť. Šedá mágia,“ po tomto
vyhlásení miestnosťou otriaslo. Všetci boli z toho prekvapení. Lenţe asi nikto nechápal, kam
tým Exedra mieri. Ale keď sa po pár sekundách tresol Cetus do čela – to robil stále, keď si na
niečo dôleţité spomenul – pochopila som, ţe jedinou nechápavou osobou som tu ja. „Ako
všetci dobre vieme, šedá mágia vznikla spojením bielej a čiernej mágie. Dokáţe meniť svoju
povahu podľa toho, ako si to mág vyţaduje.
Všetci v sebe máme bunku Finelantilu, no nie všetci ju vyuţijeme, lebo na to nemáme
potrebný druh mágie. Lussiel ju vyuţiť mohla, lebo v sebe šedú mágiu má. A pokiaľ ma moja
pamäť neklame, za šedú mágiu ešte nikto nebol potrestaný. Takţe Lussiel nespáchala ţiaden
zločin,“ dokončila svoje rozprávanie Exedra. Miestnosť sa ponorila do dlhého ticha.
„Máte pravdu. Úplne som na to zabudol! Bolo to uţ tak dávno, čo sme určovali tvoju
mágiu,“ Cetus na mňa pozrel s úsmevom.
„Aj ja by som na to skoro zabudla. Ale kvôli tomu si sa nemusel tak udrieť do
čela,“ povedala som a priloţila som mu ruku na červený fľak na čele.
„Dobre, dobre, dosť zbytočných rečí. Najprv ťa musíme zbaviť tohto. Myslela som, ţe
keď ho zabijeme, tak sa stratí, ale očividne som sa mýlila,“ Exedra prišla aţ ku mne
a poloţila mi ruku na krk. Pod jej prstami sa zjavila reťaz.
„Čo je to?“ opýtali sa Nyx a Annysia naraz.
„Ešte nikto tomu nedal presný názov. Ale objaví sa na krku zasnúbených ľudí. Musíme ju
z nej nejako dostať dole, aby do budúcnosti nespôsobila ešte nejaké problémy,“ vysvetlila
Exedra.
„Tá reťaz by mala pasovať ku mne,“ prehovoril Kleio.
„Obávam sa, ţe Kobemu sa ju podarilo nejako zrušiť. Ale nikdy som o niečom takom
nepočula,“ vysvetlila mu Exedra.
„Myslím, ţe viem, čo treba robiť. Len musím nájsť tú knihu. Cetus, toto bude práce ako
stvorená pre teba,“ mala som tušenie, kde sa trónna sála nachádza. A len som dúfala, ţe tú
knihu Kobe niekde neodpratal. Potom by sme mohli prehľadať aj celý zámok a nemuseli by
sme ju nájsť.
„Ak máš nápad, tak von s ním,“ povzbudil ma Cetus k ďalšiemu rozprávaniu.
„Keď Kobe zrušil moje zasnúbenie s Kleiom, pouţil na to nejaké čudné zaklínadlo. Bolo
v knihe v trónnej sále. Musíme nájsť tú knihu. Tuším, kde je, ale, ako všetci dobre vieme,
môj orientačný zmysel je nulový,“ vysvetlila som mu.
„Dobre. Rozdelíme sa. Skupinky po troch. Keď ju nájdete, pošlite posla,“ rozkázal generál.
Sám chytil Ireth a nasledovaný Noirom vyrazil do prvej chodby. V druhej skupinke boli Nyx,
Annysia a Kleio. Ďalšiu tvorili Armaros, Leitha a Oron. Elfská kráľovská rodina sa vybrala
chodbou, ktorá viedla do záhrady. Ostalo nás päť.
„Daeron a Hayyel pôjdu so mnou. Raven, ty tu počkaj s Lussiel. Ak niečo nájdeme,
zavoláme vás.“ Raven prikývol a donútil ma, sadnúť si na trón. Ostatní sa vydali chodbou,
ktorá bola za ním.
Raven prehovoril aţ keď v miestnosti zavládlo ticho a osameli sme. Dokonca aj Exedra sa
niekam stratila a vzala so sebou aj Onyxa. „Si v poriadku? Nie si zranená?“
„Zase to robíš!“ obvinila som ho.
„Čo robím?“ kľakol si predo mňa a chytil mi ruky do dlaní. Príjemne hriali moje skrehnuté
prsty. „Máš úplne zamrznuté ruky.“
„Staráš sa o mňa a bojíš sa o mňa v čase, keď by si sa mal starať o seba,“ vysvetlila som
mu. Uţ od začiatku som na ňom toto najviac neznášala.
„Musím sa o teba starať. Mám ťa predsa chrániť a...“ skočila som mu okolo krku. Keď
som ho tu teraz mala a on hovoril takéto hlúposti, musela som si spomenúť na to, čo mi Kobe
povedal.
„Myslela som si, ţe neţiješ. Kobe mi povedal, ţe ťa zabili,“ vysvetlila som mu. „Ako sa
môţeš starať teraz o mňa, keď si mal byť mŕtvy?!“ nedokázala som uţ viac zadrţať slzy
a rozplakala som sa.
„Moja drahá,“ zašepkal a pevne ma objal. „Keď ste odišli, vojaci nás chceli zabiť. Lenţe
vtedy sa zjavila Exedra. Zachránila nás a všetko nám vysvetlila.
Vrátili sme sa do Lesa príšer. Našli sme Armarosa a povedali sme mu, čo sa stalo.
Okamţite nám ponúkol svoju pomoc. Povedal nám, ako sa najrýchlejšie dostaneme späť do
kráľovstva. Rozdelili sme sa a kaţdý sme išli pre pomoc. Dohodli sme sa na stretnutí tesne
pred svitaním.
Keby som vtedy vedel, aké nebezpečenstvo ti hrozí, nikdy by som sa nenechal prehovoriť.
Okamţite by som išiel za tebou. Čo sa ti stalo je moja vina. Nemal som ťa nechať odchádzať
samú.“ V momente som sa od neho odtiahla.
„Raven, čo to hovoríš?“
„Mal som ťa zastaviť. Aspoň sa o to pokúsiť. Nemal som ti dovoliť odísť.“
„Zabili by ťa.“
„To je jedno. Ale mohli zabiť teba! To som nikdy nemal dopustiť. Kobe mal pravdu. Mala
by si ma potrestať. Trest smrti, ţe som neuposlúchol rozkaz a vystavil som ťa tak
nebezpečenstvu. Keby len raz. Desiatkykrát si mohla zomrieť, pretoţe som na teba nedával
dobrý pozor.“ Uţ-uţ som sa mu na to chystala niečo povedať, keď v tom sa zjavil Cetusov
posol. Natiahla som k nemu ruku.
„Cetus to našiel,“ vymanila som sa z Ravenovho náručia a vykročila som cestou, ktorou
išli oni. Po pár krokoch ma Raven nasledoval.
Cestou som rozmýšľala, čo mu mám na to povedať. Musím niečo vymyslieť, aby som
utíšila tieto jeho trýzniace myšlienky. Musí na to existovať nejaké riešenie. A keď sme
vstúpili do trónnej sály, spásna myšlienka mi prebehla mysľou ako blesk z jasného neba.
Raven chce trest. Tak ho aj dostane.
„Našiel som to. A musím vám povedať, ţe tá kniha je perfektná! Sú v nej také zaklínadlá,
o ktorých som v ţivote nepočul. Musím ich všetky vyskúšať!“ Cetus hovoril nadšene. Oči mu
ţiarili ako dieťaťu na Vianoce.
„Ak ich chceš vyskúšať, tak to hlavne nerob u nás na zámku,“ napomenul ho Elayn, ktorý
práve vstúpil do miestnosti. O chvíľku sa miestnosť naplnila.
„Tak začneme,“ prehovoril Cetus, ktorý sa zrazu tváril váţne. „Lus, postav sa do stredu
tamtoho kruhu.“ Prikývla som a vykročila som do jeho stredu. „Nie som si istý, či to nebude
bolieť, tak ťa radšej varujem, aby si sa pripravila na všetko.“
„Bolieť to bude. Ale raz som tu uţ zvládla. Pred pár hodinami, aby som bola presná.
Myslím, ţe to ešte raz preţijem.“ Chvíľku ma pozorne skenoval pohľadom. Potom sa
čarodejník pozrel späť do knihy a začal odriekať zaklínadlo.
Po chvíli sa dostavila známa bolesť, ale ustála som ju. Kútikom oka som si všimla, ţe
Elayn musel zadrţať Ravena, aby sa sem nerozbehol.
„A ešte posledný krok,“ povedal Cetus trochu ustarostene. Premenil svoju magickú palicu
späť na meč a vykročil ku mne. Vedela som, čo musí urobiť. Opatrne strčil čepeľ meča do
jedného oka reťaze a prelomil ju. „Si v poriadku?“ sklonil sa ku mne a ustarostene sa ma
opýtal.
„Nič mi nie je. Len ešte musím niečo spraviť.“ Postavila som sa aj napriek tomu, ţe sa mi
zatočila hlava. Vykúzlila som diabolský úsmev a vykročila som smerom k Ravenovi. Ten
pochopil, čo sa ide diať a odovzdane odstúpil od Elayn. „Raven, pokiaľ si dobre spomínam.
Povedal si mi, ţe chceš trest za to, ţe si ma vystavil nebezpečenstvu. Je to tak?“ opýtala som
sa ho pred všetkými.
„Zaslúţim si trest. Ale či ma potrestáte je len na vás, moja pani.“
„Lus, čo chceš robiť?“ v Kleiovom hlase som počula zmätenosť.
Odtrhla som svoj pohľad z Ravena a pozrela som na Kleia s tým najsladším úsmevom,
akého som bola schopná: „Potrestať ho, samozrejme,“ otočila som sa späť na Ravena a prešla
som tú vzdialenosť pár krokov, ktorá nás delila.
A potom sa miestnosťou ozval zvuk facky, ktorú som mu dala.
****
„Vstávame, hrdličky! Dnes máme veľký deň! Z Lus sa dnes stane kráľovná! Šup, hore sa!
Nemáme času nazvyš!“ doliahol do môjho podvedomia nepríjemný hlas. Vzápätí majiteľka
toho hlasu roztiahla ťaţké závesy a pustila dnu denné svetlo.
„Ešte päť minút,“ otočila som sa a zavŕtala som sa hlbšie do Ravenovej náruče. Pravidlo,
ţe snúbenci musia späť v jednej izbe som v niektorých momentoch milovala.
Raven nado mnou sa ticho zasmial.
„Drahá, ak nevylezieš, stiahne z teba perinu ako minule. Dúfam, ţe zase nechceš celá
premrznúť ako posledne.“ Pritúlila som sa k Ravenovi ešte viac.
„Však ty ma zohreješ.“
Opäť sa krátko zasmial sa sklonil sa k môjmu ušku: „Však vieš, čo je dnes za deň. Uţ celý
mesiac si kvôli nemu v strese. Mala by si z tej postele vyliezť, inak prídeš neskoro na svoju
korunováciu.“ Rozlepila som oči a zadívala som sa do jeho vysmiatej tváre.
„Dnes mám korunováciu,“ vyslovila som to ako fakt, ale nejako mi to stále nechcelo vojsť
aţ do mysle.
„Áno, drahá, dnes máš korunováciu. Dnes večer sa z teba stane skutočná
kráľovná,“ potvrdil mi moje myšlienky. Hovoril veľmi pomaly, aby som ho vnímala.
„Paneboţe, ja mám dnes korunováciu!“ v tom momente som bola na nohách a pobehovala
som po izbe. „Nesmiem prísť neskoro. Kde mám šaty? A kedy začnú chodiť prvý hostia?
Exedra, musíš mi pomôcť,“ ţiadala som svoju novú komornú. Po tom, čo mi Kobe oznámil,
ţe niektorí z našich sluhov sú jeho špehovia, rozhodla som sa, vyhodiť všetkých
zamestnancov zámku a najať nových.
„V prvom rade sa musíš upokojiť!“ poradila mi Exedra.
„Ale ja sa nechcem upokojiť! Keď sa upokojím, tak určite na niečo zabudnem!“ zastavila
som uprostred miestnosti a chytila som sa za hlavu. Vtedy ma chytili dve silné paţe a Raven
si ma pritiahol k sebe.
„A teraz ma dobre počúvaj, Lus,“ povedal a zašepkal mi slová, ktoré ma dokázali upokojiť.
A za posledný mesiac ich vyuţíval veľmi často. „Dobre, drahá?“ opýtal sa ma uţ nahlas.
Vţdy mi tie slová zašepkal, aby ich nikto nepočul a poznal ich len on. A ja som si bola
stopercentne istá, ţe ich nikdy nikomu neprezradím.
„Dobre,“ povedala som úplne pokojne a vyrovnane.
„Tak sa mi to páči. Uvidíme sa večer,“ sklonil sa ku mne a rýchlo ma pobozkal. A potom
odpochodoval z izby.
„Prezradíš mi uţ konečne, čo ti to vkuse hovorí? Dokáţe ťa to tak bleskovo upokojiť, ţe
by sa mi niečo také zišlo,“ vyzvedala Exedra ako stále, keď ich na mňa Raven pouţil.
„Ani keby si ich vedela, nemali by na mňa taký účinok, ako keď mi ich hovorí on. Musíš
si vymyslieť niečo vlastné,“ poradila som jej s úsmevom. Škaredo na mňa pozrela.
„Dobre, dobre. O tom potom. Takţe teraz ťa umyjeme a potom oblečieme. Uţ som poslala
pre dievčatá, aby ti pomohli s účesom. Pôjdeš na raňajky a potom začneme vítať prvých
hostí,“ objasnila mi plán.
Nečakala na moju odpoveď a dostrkala ma do kúpeľne. Tam mi pomohla, umyť sa. Bola
to len bleskovka.
Hneď na to ma zatiahla do šatníka, aby ma navliekla do nádherných tyrkysových šiat.
„Nehodia sa tie šaty skôr na večer?“ opýtala som sa keď som v zrkadle skúmala tú
nádheru. Len zavrtela hlavou.
„Dnes musíš byť úţasná celý deň. Na večer máš uţ pripravené iné šaty,“ hodila hlavou
smerom k veľkému vaku, ktorý visel na skrini. Okamţite som sa k nemu vydala. „Nie, nie
a nie, na to máš ešte čas. Aţ večer.“ Moje protesty prerušili klopanie na dvere. „Uţ sú tu
dievčatá.“ Dostrkala ma ku dverám do mojej izby. Za dverami ma čakalo prekvapenie
v podobe štyroch drobných víl.
„Loxy, Cameo, Xylia, Estrellita, čo vy tu robíte?“ opýtala som sa prekvapene.
„Exedra nás poţiadala o pomoc,“ začala Xylia.
„Vraj, ţe budeš potrebovať nejaké úţasné kaderníčky, ktoré z teba spravia krásavicu v deň
tvojej korunovácie,“ doplnila Cameo.
„Tak, máš nejakú konkrétnu predstavu, Exedra?“ opýtala sa jej Estrellita.
„V prvom rade to musí byť niečo dokonalé, ale zároveň vám to nemôţe dlho trvať. Hlavne
sa s tým večer nemôţete dlho zabávať. Musíte to rozčesať a potom zase učesať veľmi
promptne,“ vysvetlila Exedra.
Vyvalila som na ňu oči: „Odkedy pouţívaš takýto zloţitý slovník?“ opýtala som sa
nechápavo.
„Odkedy spolu s Daeronom pripravujeme tvoju korunováciu. A keď sme uţ pri tom, mám
ešte veľmi veľa roboty. Zvládnete to aj samé?“ vysvetlila a zároveň sa opýtala Exedra.
„Samozrejme, nechaj to na nás. Uţ presne viem, čo spravíme,“ odvetila Loxy. Exedra len
prikývla a zmizla sa dverami.
„Tak, slečna Lussiel, k zrkadlu, prosím,“ vyzvala ma Cameo. Prišla som k veľkému
zrkadlu v rohu mojej izby a sadla som si na stoličku pred ním. Loxy potichu vysvetlila vílam
svoju predstavu. Všetky okamţite nadšene súhlasili.
Začali mi všemoţne zapletať vlasy. Ich mágia kvetov bola tak úţasná, ţe s vlasmi mi
dokázali vykúzliť hotové zázraky. Aj keď, musím priznať, ţe som sa poriadne zľakla, keď sa
mi na hlave zrazu objavili kvety, ktoré z ničoho nič vyrástli. Ale na druhej strane, to bola
prekrásna ozdoba.
Netrvalo im ani pol hodinu a uţ som bola učesaná.
„Páni, je to prekrásne!“ pochválila som ich. Vlasy mi zodvihli do vysokého chvosta.
Pomocou mágie ich zvlnili a povykrúcali všetkými moţnými smermi. Na pravej strane mi
nechali vyrásť pár nezábudiek. Krásne mi splývali s vlasmi. Takmer ich nebolo vidieť, ale pri
kaţdom mojom pohybe sa zavlnili, takţe si ich hneď kaţdý všimne. „Ďakujem vám!“
„Vypadáš prekrásne!“ zhodnotila ma Estrellita.
„Uţ sa musíme vrátiť späť do záhrady. Naše kvietky náš uţ čakajú. Ale večer určite
prídeme, aby sme ti pomohli,“ vysvetlila mi Loxy.
„A na mňa uţ čaká veľký dub. Čoskoro mu začnú rásť listy, musím byť pri tom a dať na
ne pozor,“ povedala Xylia nadšene.
„Ďakujem vám, ste také úţasné priateľky!“ zvolala som šťastne a opatrne som ich objala.
Keď som ich pustila, zakývali mi a oknom zmizli do záhrady.
Ďalším bodom v Exedrinom pláne boli raňajky. Čakali ma v predsieni. Od nervozity som
mala stiahnutý ţalúdok, tak som zjedla len dve malé jabĺčka, ktoré chuťou pripomínali
čerešne.
„Výborne, uţ prišli prvý hostia,“ Exedra ani neokomentovala plný podnos a vytiahla ma
na nohy.
Dotiahla ma aţ do veľkej siene, keď stál neznámy šľachtic so svojou manţelkou a dcérou.
„Lussiel, dovoľ mi predstaviť ti pána a pani z Longomérie a ich dcéru.“ Úctivo som sa
uklonila.
„Rada vás spoznávam.“ Taktieţ sa mi uklonili.
„Potešenie je na našej strane, slečna Lussiel,“ pán mi chytil ruku a pobozkal mi ju.
„Aký prekrásny účes to máte. Smiem sa pozrieť?“ opýtala sa princezná.
„Ale samozrejme.“ Pomaly prešla za mňa a začala ho skúmať.
„Aká dokonalá práca. Nikde nevidno ani jedinú sponku. A tie nezábudky... Jednoducho
nádhera.“
„Ďakujem, slečna. Vaše šaty sú samá krása,“ pochválila som jej kvetované šaty zo
zeleného hodvábu.
„Nič oproti vášmu účesu.“
„Mám dobré kaderníčky,“ priznala som. V duchu som si pomyslela, aké skutočne šikovné
boli víly.
„Prepáčte, ţe vás ruším.“ Daeron vošiel do miestnosti a okamţite sa zdvorilo uklonil.
„Slečna Lussiel, prišli kráľ a kráľovná elfov,“ prišiel aţ ku mne a ponúkol mi rameno.
„Prosím, ospravedlňte ma,“ úctivo som sa uklonila. Počkala som, kým sa uklonia tieţ
a chytila som sa Daerona.
Doviedol ma do strieborného salóna.
„Lussiel, rada ťa opäť vidím!“
„Aj ja vás, kráľovná.“ Kráľovná prišla aţ ku mne a krátko sme sa objali.
„Ako to zvládaš, dieťa?“ opýtala sa ma ustarostene.
„Zatiaľ dobre. Ale vy musíte byť unavení po tak dlhej ceste,“ prejavila som o nich starosť.
Orias si len odfrkol.
„Nič oproti tomu, čo ťa čaká. Daeron nám prezradil, koľko hostí pozvali,“ povedal kráľ.
„Naozaj? A mne to nechceli oznámiť,“ zazrela som na Daerona, ktorý ostal stáť pri
dverách.
„Celé kráľovstvo, ako inak,“ povedal, akoby to bola najväčšia samozrejmosť.
Vyvalila som oči. Len to nie! Čaká ma najhorší deň môjho ţivota!
Aj vďaka tomu, ţe hostí bolo tak veľa, nestihla som sa stretnúť so všetkými. Ešte som
prehodila pár slov s kráľovskou rodinou, keď ma prišiel zavolať Kleio, ţe prišli ďalší hostia.
Takto som behala hore-dole a vítala som desiatky hostí. Prestávku som dostala len na obed,
keď mi bolo dovolené sa trochu najesť. Ale naozaj som toho veľa nezjedla, lebo vtedy sa
dostavila nervozita. A potom som behala aţ do večera.
Asi hodinu pred západom slnka ma poslali do izby, kde ma uţ čakala Exedra a víly.
Exedra mi rýchlo prezliekla šaty. Ak som ráno ţasla nad tou nádhernou, tak teraz som bola
úplne strhujúcí. Karmínovo červené saténové šaty mali dlhú vlečku. Nemali ramienka, ale
plecia mi halil rovnako červený plášť z hodvábu. Šaty boli riasené a zdobené perlami. Boli
tak nádherné, ţe by som ich dokázala obdivovať celé hodiny.
Ale Loxy bola proti. Nekompromisne ma posadila na stoličku a začala mi rozpletať vlasy.
Za pomoci mágie jej to šlo ľahko. A potom mi ich zase splietli. Ani som nestihla obzrieť
vlasy, keď do miestnosti vbehla Exedra.
„Uţ je hotová? Výborne, musíme ísť. Korunovácia sa kaţdú chvíľu začne. Ostaňte tu,
musíte ju potom ešte učesať, aby na plese vypadala nádherne.“
„Ale ja uţ ples nezvládam. Uţ teraz si necítim nohy!“ posťaţovala som sa jej.
„Tušila som to!“ zahundrala Exedra. Rýchlo vytiahla z malej kapsičky, čo mala pri sebe,
flakón. „Vypi to. Dodá ti to silu.“ Nechcela som sa s ňou hádať a nápoj som vypila. Okamţite
som pocítila, ako sa mi do ţíl vracia sila.
Vytrhla mi z rúk flakón a uţ ma tlačila k trónnej sále. Ozvali sa slávnostné fanfáry. V tom
momente som upadla do letargie. Nahodila som najsladší úsmev, aký som vedela a prestala
som si všímať všetko okolo seba. Ak by som bola všímavá, začala by som panikáriť.
Pomaly som zišla dole schodmi, usadila som sa na trón. Keď bolo treba, povedala som, čo
všetko potrebné.
Všetko išlo hladko. Ako počas včerajšieho nácviku.
Na mojej hlave pristála neznáma váha koruny. Začínali sa mi triasť ruky, ale pevne som
ich stisla. Uţ je koniec. Ešte chvíľku a bude koniec. Upokojovala som sa v duchu.
A potom som vstala.
„Predstavujem vám Lussiel, kráľovnú Kráľovstva démonov!“ a miestnosťou zaznel
potlesk. Spolu s ním odznela aj moja nervozita.
Epilóg
Per aspera ad astra
Od našej cesty na druhý koniec sveta, aby sme našli jeden potvorský meč – áno, aţ teraz
som pochopila, aká potvora a otrava sa v nej v skutočnosti ukrýva – ubehlo uţ osem
mesiacov. Náš ţivot sa vrátil do normálnych koľají. Vrátili sme sa na zámok a po pár dňoch
uţ bolo všetko po starom.
Daeron ma stále nútil učiť sa a odôvodňoval to tým, ţe aj po korunovácií sa musím
vzdelávať, aby som bola dobrou kráľovnou.
Elayn mi stále dával hodiny šermu, aby som sa do budúcnosti vedela brániť, keby sa niečo
podobné zase udialo. Len s tým rozdielom, ţe teraz mu pri tom pomáhala aj jeho snúbenica,
ktorú si na ceste našiel.
Ireth, ktorá mala česť byť tou šťastnou, zanechala zlodejské remeslo. Svoj klan zlodejov
ţijúcich v Temnom lese, prenechala Noirovi a odišla s Elaynom ţiť na zámok. Musím
podotknúť, ţe občas bol pri nej Elayn tak trošku pod papučou. Tak trošku viac. Ja som z jej
prítomnosti na zámku bola nesmierne rada. Získala som totiţ jednu skvelú priateľku, s ktorou
som sa mohla porozprávať úplne o všetkom.
A po pár mesiacoch sa zjavilo ďalšie skvelé dievča. Ukázalo sa totiţ, ţe Kleio sa dosť
zblíţil s istou obyvateľkou Lesa príšer. Asi mesiac po tom, čo sme sa vrátili, sa na celý
mesiac vytratil. A potom sa vrátil s Nyx po boku. Ukázalo sa, ţe sa do nej šialene zamiloval
a za zrušenie nášho zasnúbenia bol vďačný. No keď sa vrátil, dozvedeli sme sa, ţe uţ je zase
zasnúbený. Priala som im to. Aj keď som si nebola celkom istá, ako zvládnem toľko svadieb
za tak krátku dobu.
A potom tu bol Cetus. On bol tieţ aţ po uši zamilovaný. Lenţe v jeho prípade do tej
čudesnej magickej knihy, čo sme našli u Kobeho na zámku. Elayn ho síce varoval, ţe nemá
skúšať ţiadne zaklínadlá na zámku, no čarodejník ho vnímal jedným uchom dnu a druhým
von.
Počas niektorých nocí som sa naozaj bála, ţe sa celý zámok zrúti. A tak som ho asi pred
mesiacom nechala presťahovať do jednej opustenej veţe. Povedala som mu, ţe keď zhodí
jednu veţu, bude to menšia škoda, ako keby vyhodil do vzduchu základy a s nimi celý zámok.
Prijal to veľmi nadšene. Dostalo sa mu totiţ väčšieho miesta a aj viac svetla.
Po nociach sa občas ozývali rôzne výbuchy a otrasy, ale uţ to nebolo tak hrozné. Občas,
keď to bolo neznesiteľné, som vedľa seba mala vţdy Ravena. On ma dokázal upokojiť, nech
sa dialo čokoľvek. Teda, takmer čokoľvek.
Deň po mojej korunovácií som dostala kráľovský záchvat, ako som si to sama nazvala.
Mala som neuveriteľnú chuť všetko kontrolovať, všetko riadiť, všade a všetkým vydávať
rozkazy. Bola som tak neznesiteľná, ţe aj Cetus, ktorý nemá v povahe prudkosť, ma mal chuť
zabiť. Ale celkom ho aj chápem. Niektoré moje rozkazy boli fakt absurdné. Asi
najabsurdnejší a najhlúpejší bol ten, kedy som Slnku prikázala, nech nesvieti cez deň, ale
v noci.
Celý deň zo mňa všetkým stáli vlasy. Elayn mal občas nekontrolovateľnú chuť ma zabiť.
Lenţe vtedy zakročila Ireth a upokojila ho. Ale našťastie ma to prešlo. Horšie na tom bolo, ţe
ma to prešlo aţ večer, keď sme si s kráľovnou Faye dali dlhý a poučný rozhovor. Povedala
mi, ţe aj ona mala chuť všade rozkazovať. A, ţe vraj, to u nej trvalo celý týţdeň. Ale potom
si pomyslela, ţe kraľovať a rozkazovať môţe celý zvyšok svojho ţivota a prešlo ju to. Totiţ,
po chvíli kaţdého omrzí, keď všetci skáču, ako on píska. Uvedomila som si, ţe je to pravda.
Keď som sa potom všetkým ospravedlnila, kráľovnú Faye všetci vyobjímali a vybozkávali.
Kráľ Daeron dostal náhly záchvat ţiarlivosti a kráľovská rodina musela urýchlene odísť.
Áno, začiatky boli nesmierne ťaţké. Ale na druhej strane, aj po tom necelom roku ma
kraľovanie baví. Hlavne keď môţem rozkazovať a všetci ma musia poslúchnuť.
„Lus, počúvaš ma?“ napomenula ma Ireth. Sedeli sme spolu v altánku a popíjali sme čaj.
„Áno, samozrejme, prepáč. Len som sa na chvíľku zamyslela,“ odvetila som jej. Medzi
Ireth a Elaynom to v poslednej dobe v ich manţelstve škrípalo a ona mala potrebu sa o tom
všetkom mne zverovať. No v jej stave to povaţujem za normálne. Výkyvy hormónov počas
tehotenstva sú normálne.
No, musím uznať, ţe svadbu si zorganizovala perfektne. Ako som sa dozvedela, svadba
nemusí byť presne o rok od zasnúbenia, ale musí sa do roka uskutočniť. A Ireth dohnala
Elayna k svadbe hneď v momente keď zistila, ţe je tehotná. Uskutočnila sa necelý mesiac po
mojej korunovácií. Musela som tam byť ako kráľovná, pretoţe jeden z mojich generálov sa
ţenil. A bola som tam aj ako druţička, za ktorú ma chcela Ireth. Najhoršie na tom bolo, ţe
kyticu som nechytila ja, ale Nyx, druhá druţička.
„Dobre, pretoţe Elayn má na hlave vkuse len vojenské výpravy a svojich vojakov a svoju
výzbroj a svojho koňa a všetko ostatné a mňa vôbec nevníma!“ Irethin hlas ma donútil vrátiť
sa späť zo spomienok do prítomnosti.
„Ale no tak, Ireth, som si istá, ţe to tak nemyslí. Teda, chcem povedať, myslí, ale na teba.
Občas by si ho mala vidieť, keď sme na stretnutí rady. Úplne zamyslený, mimo seba. Som si
istá, ţe vtedy myslí len na teba. To si ani nevieš predstaviť, aké nudné občas bývajú stretnutia
rady,“ snaţila som sa ju upokojiť, keďţe som jej v očiach opäť videla slzy. Samozrejme som
jej nemohla prezradiť prekvapenie, ktoré pre ňu Elayn chystá.
Dôvod, prečo je stále mimo je, ţe hľadá pre nich v neďalekom meste dom. Ale chce Ireth
prekvapiť, ale keď ho to napadlo, bol z toho tak vzrušený, ţe mal chuť sa o tom s kaţdým
podeliť. A tak to vedia všetci, len chudinka Ireth nie.
A všetci musíme drţať jazyk za zubami...
„Čo vy dve tu?“ prišla k nám aj Nyx. Obvykle na naše čaje nechodila. Vţdy si našla
nejakú prácu.
„Elayn ma uţ nemiluje!“ vykríkla Ireth plačlivo a rozplakala sa. Pozdvihla som obočie.
Síce som vedela, ţe uţ z nej nie je tvrdá zlodejka, ale občas ma svojimi náladami
prekvapovala.
„Ale nie, to vôbec nie je pravda. Miluje ťa. Som si istá, ţe je to teba šialene
zamilovaný,“ prisadla si k nám Annysia a objala Ireth z druhej strany.
„Ale keď on si ma uţ vôbec nevšíma!“ pišťala si svoju pesničku. S Nyx sme na seba
pozreli. Občas bola fakt neznesiteľná.
A ďalšou neznesiteľnou slečnou v našej partií bola aj Exedra. Keď ma uţ kaţdé ráno
nebudila ľadovou vodou, nútila ma cvičiť mágiu v kaţdej voľnej chvíľke. A tieţ to bola
neznesiteľná sekretárka. Stále mi pripomínala, aké a koľko papierov musím ešte podpísať.
Áno, prvý deň kraľovania sme preţili mojimi rozkazmi a druhý a všetky tie nasledujúce
vypĺňaním papierov.
To boli momenty, keď som svoju prácu neznášala. A potom za mnou prišiel Raven
a pripomenul mi, čo na ţivote na zámku najviac milujem.
„Dámy, myslím, ţe máme problém,“ povedala Ireth zrazu úplne pokojne. Nyx sa od nej
odtiahla a obe sme sa na ňu zvedavo pozreli. „Myslím, ţe je to tu.“ Chvíľku nám trvalo, kým
sme pochopili čo tým myslí. A potom sa nám obom v momente rozšírili zreničky.
Od nášho popoludňajšieho čaju v altánku ubehlo uţ niekoľko hodín. Z dôvodu takej
veľkej noviny ma Exedra nenútila pracovať.
Uţívala som si voľné chvíle v Ravenvom náručí. Stáli sme pred Irethinou izbou a čakali
sme na verdikt. Bola to celkom pokojná atmosféra, aţ na to, ţe Elayn chodil hore-dole po
chodbe.
„Elayn, aj keď budeš chodiť neviem ako rýchlo, aj tak tomu nepomôţeš. Radšej by si si
mal sadnúť a upokojiť sa. Stavím sa, ţe Ireth ťa bude chcieť vidieť. A keď ťa zbadá takéhoto
vynervovaného, tak sa chúďatko ešte zľakne,“ snaţila som sa ho upokojiť, ale generál na mňa
len zazrel a ďalej pokračoval v chodení.
„Elayn, priateľu, má pravdu. Upokoj sa,“ podporil ma Cetus, ktorý sa výnimočne vzdal
experimentov.
„Ale keď ono to tak dlho trvá!“ vykríkol. Chytil sa za hlavu, div, ţe si nezačal trhať vlasy.
„Pôrod je veľmi zdĺhavá vec. Raz mi mama povedala, ţe mňa a Annysiu rodila takmer pol
dňa.“ Keď Elayn počul, čo Annysia povedala, zbledol ešte viac.
Našťastie sa vtedy otvorili dvere Irethinej izby. Exedra vyšla von s výrazom plným
smútku. A potom pozrela na Elayna a črty sa jej hneď zjemnili.
„Je to chlapec!“ A náhle sa ozval dutý pád, keď Elayn zamdlel. „Asi nezniesol tak
radostnú novinu,“ okomentovala Exedra šťastne a vrátila sa do izby.
Od osudnej udalosti ubehlo niekoľko týţdňov. Prebudila som sa sama. Bolo mi čudné, ţe
ma Exedra neprišla zobudiť. Ale ešte čudnejšie bolo, ţe Raven nespal vedľa mňa.
Prehľadala som snáď kaţdý kút mojej izby, ale nikde som ho nenašla. A potom mi to
docvaklo.
„Ja sa dnes vydávam.“
Prebehol mnou záchvev paniky. Vedela som, ţe sa tomu nesmiem poddať, tak som stisla
päste. Vedela som, ţe sa môţem na Exedru spoľahnúť, určite uţ mala všetko na minúty
rozplánované. Nechcela totiţ počuť nič o tom, aby som jej so svadbou pomohla.
„Ach, uţ si hore!“ dnu vleteli víly.
„Exedra nás poţiadala, aby sme ti pomohli s prípravou. Svadba začína aţ o piatej večer.
Času máme dosť,“ povedala Estrellita a vletela do šatníka.
„Určite si ešte neraňajkovala. Ale musíš niečo zjesť,“ napomenula ma Cameo. Vtom do
izby vošla Exedra.
„Uţ ste tu. Výborne. Lus, v predsieni máš raňajky. Poriadne sa najedz, nech ti neškvŕka
v bruchu ako na tvojej korunovácií. Nedalo sa to počúvať,“ vyhrešila ma. Ja som tušila, ţe
bude mať k tomu plnému podnosu nejaký komentár. Len som nečakala, ţe jej to bude aţ tak
dlho trvať.
„Som strašne nervózna na to, aby som niečo zjedla. A kde je vôbec Raven? Chcem dostať
jeho pusu na dobré ráno!“ vyhlásila som ako malé decko.
„Ravena uvidíš aţ večer! Nevieš, ţe to prináša smolu?“ opýtala sa Exedra a dotiahla ma
do predsiene, kde ma uţ čakali raňajky.
„Mne prináša smolu, keď od neho nedostanem aspoň jeden bozk!“ vyhlásila som.
Aj napriek nervozite som zjedla celé raňajky. A potom ma Exedra opustila a nechala ma
v rukách víl.
Prípravy sa podarili na výbornú. Väčšinu dňa som trávila v izbe, kde ma víly pripravovali.
Skúšali na mne rôzne účesy, aby som vypadala čo najdokonalejšie.
Pred pol piatou ma navliekli do nádherných svadobných šiat. Nemala som moţnosť ich
obdivovať, pretoţe len čo sme skončili po mňa prišiel Daeron. Vraj som mu vyrazila dych,
keď ma v tých šatách zbadal.
A potom ma doviedol do fialového salóna, kde uţ čakali moje tri druţičky – ako inak, boli
nimi Exedra, Ireth a Nyx – oblečené v ametystových šatách. Boli tam s nimi aj Annysia,
kráľovná Faye a Leitha. Všetky mi gratulovali a hovorili ako nádherne vypadám. Exedra mi
ešte raz všetko zopakovala. Ale ja som bola tak vystresovaná, ţe som ju nedokázala poriadne
vnímať.
A potom sa to všetko začalo.
Vošla som do zámockej kaplnky.
Keby ma Raven v polovici obradu nechytil za ruku, asi by ma museli kriesiť. Nedokázala
som vnímať nič okolo seba. Bola som tak veľmi nervózna, ţe som nevedela, ani ako sa volám.
Obrat sa pomaly blíţil ku koncu. Vedela som, ţe čoskoro nastane ten moment, aby som niečo
povedala. Ţe budem musieť odpovedať na osudnú otázku.
A potom ten moment nastal. Miestnosťou sa rozoznelo ticho. Vedela som, ţe prišla moja
chvíľa. Mala som tak stuhnuté hrdlo, ţe som nedokázala nič povedať. Všimla som si, ţe
Ravenovi na spánok vyskočilo niekoľko kvapiek potu. To bol moment, kedy som si
uvedomila, ţe je nervózny rovnako ako ja.
„Ale vie vy čo?“ konečne som v sebe našla svoj hlas. Ešte ho trochu potrápim. „Po tom
všetko, čo sme spolu preţili, si zaslúţi počuť moje áno,“ po tomto prehlásení som počula ako
Ravenovi spadli zo srdca snáď celé Himaláje. Usmial sa na mňa tak úţasne, ţe sa mi z toho
podlomili kolená. A toto bol úsmev, ktorý definitívne roztopil ľad v jeho nádherných očiach.

Ebook o tom ako začať programovať a vytvárať elektronické
zariadenia založené na známej platforme Arduino.
Vyhlásenie
Tento materiál je informačným produktom. Ak si myslíte, že by tento produkt mohol
pomôcť aj niekomu inému, môžete ho šíriť ďalej, ale len za podmienky, že nebude obsah
nijak pozmeňovaný. Ďakujem za pochopenie a rešpektovanie tohto oznámenia.
Stiahnutím tohto materiálu rozumiete, že akékoľvek použitie informácií z tohto materiálu a
úspechy či neúspechy z toho plynúce, sú len vo Vašich rukách a autor za ne nenesie
žiadnu zodpovednosť. V tomto materiáli môžete nájsť informácie o produktoch alebo
službách tretích osôb. Tieto informácie sú len odporúčaním a vyjadrením môjho názoru k
tejto tematike.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 1
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 4
Úvod
Nebudem vás trápiť dlhým úvodom to nie je môj štýl :). Takže v krátkosti. Dôvod na
napísanie tohto ebooku bol nasledovný: Chcel som dať dokopy kvalitné a ucelené
informácie pre začiatočníkov o programovaní elektronickej platformy Arduino.
Pre koho je kniha určená?
Kniha je určená predovšetkým začiatočníkom, ktorý sa chcú zoznámiť s Arduinom, naučiť
sa programovať a navrhovať vlastné elektronické zariadenia.
Čo Vás čaká v knihe?
V knihe Vám bude predstavená platforma Arduino. Postupne krok za krokom vás povedie
inštaláciou softvéru, zapojením a programovaním Arduina.
Čo je to Arduino?
Arduino je úžasný open-source projekt, konkrétne sa jedná o elektronickú platformu.
Keďže je Arduino open-source projekt sú dostupné elektronické schémy zapojenia
Arduino dosky, taktiež zdrojové kódy knižníc a vývojového prostredia. Open-source hovorí
aj o tom, že tieto zdroje môžete ďalej upravovať a šíriť alebo predávať ale už nie pod
rovnakým názvom, teda už sa to nemôže volať Arduino. A čo znamená „elektronická
platforma“? Platforma je niečo na čom môžete postaviť vlastný projekt, niečo čo vám dá
základ, prostriedky (knižnice, vývojové prostredie), nejakú „predlohu“ podľa ktorej budete
postupovať. A čo všetko táto platforma zahrňuje? Základom je vývojová doska (plošný
spoj - hardvér) a vývojové prostredie (teda softvér tzv. IDE - Integrated Development
Environment).
Čo Arduino dokáže ?
Arduino môže získavať údaje z prostredia pomocou rôznych senzorov a na základe toho
ovládať nejaké iné zariadenie napr. motory, osvetlenie, atď. Arduino projekt môže
fungovať samostatne alebo môže byť ovládaný nejakou aplikáciou z vášho počítača,
smartfónu alebo tabletu.
Pri jednoduchých projektoch, nie je nutné dokonca ani spájkovanie.
Čo k tomu potrebujeme ?
Na to aby sme mohli začať vytvárať nejaké jednoduché elektronické projekty s Arduinom
potrebujeme Arduino vývojovú dosku (Obrázok 0-1), ktorú si je nutné zakúpiť (distribútorov
pre Slovensko môžete nájsť na stránke http://arduino.cc v sekcii Buy
http://arduino.cc/en/Main/Buy), USB kábel ( A-B) na prepojenie Arduina s počítačom,
kontaktné pole (Obrázok 0-2), nainštalované vývojové prostredie (obrázok 0-3, ďalej len
IDE) aby sme mohli napísať a nahrať program do Arduina a samozrejme chuť sa niečo
naučiť ale to vám pravdepodobne nechýba keď čítate túto knihu :). K jednotlivým
projektom, ktoré budú v tejto knihe bude treba ešte zopár ďalších súčiastok.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 5
Obrázok 0-1. Doska Arduino UNO R3
Obrázok 0-2. Kontaktné pole
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 6
Obrázok 0-3. USB kábel A-B
Obrázok 0-4. Arduino IDE - vývojové prostredie
Čítajte ďalšiu kapitolu ako nainštalovať potrebný softvér.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 7
1. Inštalácia softvéru
Tak konečne začíname s inštaláciou softvéru. Všetok potrebný softvér nájdeme na stránke
Arduina http://arduino.cc v sekcii Download (http://arduino.cc/en/Main/Software). Na
tejto stránke si môžeme vybrať typ inštalačného súboru podľa toho pod akým
operačným systémom chceme Arduino programovať. Vývojové prostredie pre Arduino je
multiplatformové tzn. že je ho možné spustiť na všetkých známych operačných systémoch
ako Microsoft Windows, Linux alebo Mac OS.
V nasledujúcich podkapitolách si ukážeme ako nainštalovať ovládače pre Arduino UNO
R3 (alebo inú verziu Arduina).
1.1. Inštalácia na Windows XP
Po stiahnutí inštalačného súboru arduino-1.0.2-windows.zip (v dobe písania tejto knihy
bola aktuálna verzia Arduino IDE 1.0.2, vo vašom prípade sa toto číslo môže líšiť), túto
následne rozbalíme (rozzipujeme). Ak otvoríme rozbalený priečinok arduino-1.0.2/
nájdeme ďalšie priečinky a súbory,
medzi ktorými nájdete aj arduino.exe,
čo je spúšťací súbor pre IDE.
Ďalej pripojíme Arduino dosku pomocou
USB kábla do PC. Na Arduino doske by
mala svietiť zelená LED označená PWR,
ktorá indikuje napájanie Arduina.
Windows nájde nový hardvér (obrázok 1-1) a následne sa otvorí okno „Sprievodca novo
rozpoznaným hardvérom“, v tomto okne uvidíte otázku či sa má Windows pripojiť k Windows
update webu, na výber máme tri možnosti, my teraz vyberieme možnosť: „Nie, teraz nie“
a klikneme na tlačítko „Ďalej“. V ďalšom okne máme na výber dve možnosti, vyberieme
druhú možnosť podľa obrázka 1-2 a zase klikneme na tlačítko „Ďalej“.
Obrázok 1-1
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 8
Obrázok 1-2. Sprievodca nainštalovaním nového hardwaru.
V ďalšom kroku vyberieme cestu k priečinku drivers, ktorý sa nachádza v rozbalenom
Arduino IDE priečinku v našom prípade arduino-1.0.2 , viď obrázok 1-3.
Obrázok 1-3. Sprievodca inštaláciou hardvéru na Windows XP - výber umiestnenia ovládačov.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 9
Po kliknutí na tlačítko „Ďalej“, Windows vyhľadá potrebný ovládač a nainštaluje ho. Počas
inštalácie vás môže Windows upozorniť
na to, že softvér pre tento hardvér
neprešiel testom pre získanie loga
systému Windows (viď obrázok 1-4).
Ovládač nijak nepoškodí váš systém a
je nutný, aby počítač vedel
komunikovať s Arduinom. Preto sa
nemusíte báť a môžete kliknúť na
tlačítko „Pokračovať“.
Po inštalácii sa zobrazí okno
sprievodcu s informáciou o úspešnej
inštalácii softvéru ovládača (obrázok
1-5). Už stačí len kliknúť na „Dokončiť“
a inštaláciu máme úspešne za sebou
.
Obrázok 1-5. Sprievodca inštaláciou hardvéru - úspešné dokončenie inštalácie.
Obrázok 1-4. Upozornenie počas inštalácie hardvéru na
Windows XP systéme
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 10
1.2. Inštalácia na Windows Vista/7
Po stiahnutí inštalačného súboru arduino-1.0.2-windows.zip (v dobe písania tejto knihy
bola aktuálna verzia Arduino IDE 1.0.2, vo vašom prípade sa toto číslo môže líšiť), túto
následne rozbalíme (rozzipujeme). Ak otvoríme rozbalený priečinok arduino-1.0.2/
nájdeme ďalšie priečinky a súbory, medzi ktorými nájdete aj arduino.exe, čo je spúšťací
súbor pre IDE.
Ďalej pripojíme Arduino dosku pomocou USB kábla do PC. Na Arduino doske by mala
svietiť zelená PWR LED, ktorá indikuje napájanie Arduina. Vo Windows sa otvorí nové okno
„Zistil s nový hardware“ na výber máte tri možnosti ako vidieť na obrázku 1-6.
Obrázok 1-6. Zistil sa nový hardware v MS Windows Vista / 7
Vyberiete prvú možnosť „Vyhľadať a nainštalovať softvér ovládača (odporúča sa)“.
Windows sa teraz pokúsi nájsť potrebný ovládač a nainštalovať ho (obrázok 1-7).
Obrázok 1-7. Pokus o nainštalovanie ovládača na Windows Vista / 7
Po chvíli Windows nahlási upozornenie, že sa nepodarilo nájsť potrebný ovládač(obrázok
1-8). Nebojte sa to je v poriadku.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 11
Obrázok 1-8. Upozornenie na Windows Vista / 7 , softvér ovládača sa nepodarilo nájsť.
Teraz vyberiete druhu možnosť „Vyhľadať softvér ovládača v tomto počítači (rozšírené)“.
Zobrazí sa vám nové okno kde zadáte cestu k priečinku drivers v rozbalenom Arduino IDE
priečinku (v našom prípade arduino-1.0.2) viď obrázok 1-9.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 12
Obrázok 1-9. Vyhľadanie ovládača v počítači, v konkrétnom umiestnení.
Klikneme na tlačítko „Ďalej“ a Windows začne vyhľadávať ovládač v zadanom priečinku.
Ak bude ovládač nájdený otvorí sa okno s upozorneným viď obrázok 1-10.
Obrázok 1-10. Bezpečnostné upozornenie pred inštaláciou softvéru ovládača vo Windows Vista / 7
Nemusíte sa báť nejde o žiadny škodlivý softvér, Windows len nemôže/nevie overiť
vydavateľa tohto softvéru. Vyberieme možnosť „Aj tak inštalovať tento softvér ovládača“.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 13
Po úspešnej inštalácii (viď obrázok 1-11) , klikneme na tlačítko „zavrieť“ a inštaláciu máme
úspešne za sebou .
Obrázok 1-11. Úspešné nainštalovanie softvéru ovládača.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 14
1.3. Inštalácia na Windows 8
Po stiahnutí inštalačného súboru arduino-1.0.2-windows.zip (v dobe písania tejto knihy
bola aktuálna verzia Arduino IDE 1.0.2, vo vašom prípade sa toto číslo môže líšiť), túto
následne rozbalíme (rozzipujeme). Ak otvoríme rozbalený priečinok arduino-1.0.2/
nájdeme ďalšie priečinky a súbory, medzi ktorými nájdete aj arduino.exe, čo je spúšťací
súbor pre IDE, o ktorom si povieme v ďalšej kapitole.
Ďalej pripojíme Arduino dosku pomocou USB kábla k PC. Na doske by sa mala rozsvietiť
zelená PWR LED, ktorá indikuje napájanie Arduina.
Inštalácia pod Windows 8 je veľmi podobná ako vo Windows Vista alebo 7, ale je tu jeden
zásadný rozdiel. Windows 8 má štandardne zakázané inštalovať ovládače, ktoré nie sú
podpísané, tzn. budeme musieť najprv povoliť v nastaveniach aj inštaláciu takýchto
nepodpísaných ovládačov.
Takže ideme nato:
1. krok – ak prejdeme myšou do pravého horného rohu, objavíme sa nám menu, v
ktorom klikneme na položku Settings (ak máte iný jazyk vo Windows bude názov
položky samozrejme v inom jazyku).
Klikneme na
položku „Settings“
2. krok – objaví sa nám ďalšie menu v ktorom klikneme na „Change PC settings“.
Klikneme na
položku „Change PC
settings“
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 15
3. krok – teraz sme sa dostali do nastavení počítača (Windows). Vyberieme položku
General a následne klikneme na Restart now v submenu Advanced startup. Počítač
sa nám teraz bude reštartovať, preto je lepšie sa uistiť, že máte svoju prácu na PC
uloženú.
Označíme položku
„General“
Klikneme na
„Restart now“
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 16
4. krok – pri spúšťaní PC vyberte teraz z menu položku Troubleshoot ( Riešenie
problémov) na obrazovke „Choose an option“. Na obrazovke Troubleshoot
vyberieme Advanced options.
Klikneme na
„Troubleshoot“
Klikneme na
„Advanced options“
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 17
5. krok – na obrazovke Advanced options vyberieme Startup settings a potom Restart.
Vyberieme „Startup
Settings“
Klikneme na
„Restart“.
Pokračujeme na ďalšej strane..
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 18
6. krok - Teraz máme na obrazovke Startup settings, rôzne položky očíslované od 1 po
9, stlačte klávesu 7 alebo F7, čím vyberiete možnosť „Disable driver signature
enforcement“ zo zoznamu.
Stlačíme klávesu 7
alebo F7.
Počítač sa teraz reštartne. Po spustení Windows môžete nainštalovať ovládače pre
Arduino UNO R3 rovnakým spôsobom ako pre Windows Vista/7.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 19
2. Arduino – prehľad softvéru a hardvéru
V tejto kapitole si popíšeme Arduino IDE. Povieme niečo o programovacom jazyku pre
Arduino. Vysvetlíme si tiež štruktúru programu pre Arduino.
2.1. Vývojové prostredie pre Arduino
Ak spustíme Arduino IDE (súbor arduino.exe v rozbalenom priečinku arduino-1.0.2)
naskytne sa nám pohľad podobný ako na obrázku 2-1.
Obrázok 2-1. Arduino IDE, verzia 1.0.2
Na obrázku sú popísané jednotlivé tlačítka (zľava doprava) kontrola a kompilovanie
(Verify), nahranie (Upload), Nová skica (New), Otvoriť (Open) a Uložiť (Save).
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 20
2.2. Nastavenie vývojového prostredia
Aby sme mohli program nahrať do Arduina, musíme správne nastaviť vývojové prostredie.
Na obrázku 2-2 je znázornené nastavenie správnej verzie Arduino dosky, tzn. vyberieme
„Arduino UNO“, ktoré budeme v projektoch používať.
Obrázok 2-2. Nastavenie správnej verzie Arduino dosky.
Obrázok 2-3 ukazuje nastavenie sériového portu na ktorý máme Arduino pripojené. Vo
vašom prípade sa môže číslo COM portu líšiť.
Obrázok 2-3.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 21
2.3. Podrobnejší popis vývojového prostredia
V tejto časti sa pozrieme podrobnejšie na vývojové prostredie pre Arduino. Popíšme si
menu a ďalšie možnosti v nastaveniach.
2.3.1. „Sketchbook“ – kniha projektov
Na obrázku nižšie môžete vidieť položku z menu File a to „Sketchbook“ – tu sa vám budú
zobrazovať všetky projekty, ktoré ste vytvorili a uložili.
“Sketchbook” – zoznam
vašich uložených projektov
“Preferences” – nastavenia
vývojového prostredia
Štandardná cesta, kde sa ukladajú projekty je nasledovná:
Pre Windows Vista/7/8 c:\Users\<User>\Documents\Arduino\ alebo pre Windows XP
c:\Documents and settings\<User>\My Documents\Arduino\
Ak si chcete nastaviť inú cestu pre ukladanie projektov, môžete tak urobiť v nastaveniach
vývojového prostredia File->Preferences.
Vyberieme tlačítkom „Browse” priečinok, kde chceme aby sa nám ukladali projekty. Po
nastavení novej cesty klikneme na tlačítko OK aby sa nastavenia uložili.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 22
Kliknite na tlačítko „Browse“
a vyberte priečinok.
Jazyk vývojového prostredia
2.3.2. Import knižníc
Do skice môžeme naimportovať rôzne knižnice na prácu s LCD displejom, krokovými
motormi alebo servo motormi, atď. Import urobíme veľmi jednoducho v menu vyberieme
Sketch -> Import Library.. -> ..a vyberieme požadovanú knižnicu, viď obrázok nižšie.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 23 Na výber máme rôzne
knižnice..
2.4. Arduino programovací jazyk
Programovací jazyk pre Arduino vychádza z jazyka C/C++. Je to vlastne céčko
obohatené o knižnice pre Arduino. Arduino IDE obsahuje knižnice pre prácu so sériovým
portom, LCD displejmi, SPI, WiFi, SD kartami, krokovými a servo motormi a veľa ďalšími.
2.5. Arduino „Sketch“
Ako už tušíte každý program v Arduino IDE sa volá sketch, po slovensky teda skica alebo
náčrt. Teraz si popíšeme štruktúru jednej takej skice:
Každá skica by mala mať minimálne dve metódy setup a loop. Metóda setup sa vykoná
iba raz pri štarte programu alebo po stlačení tlačítka reset na Arduino doske.
Do tejto metódy sa vpisujú počiatočné nastavenia programu, napr. nastavenie vstupných
a výstupných pinov, nastavenie sériového portu a iné (záleží na konkrétnom programe).
Metóda loop sa vykonáva neustále dokola pokiaľ je samozrejme Arduino pripojené
k zdroju napätia. Do tejto metódy sa píše všetko ostatné čo má program vykonávať.
void setup() {
 // nastavenie pinov, seriového portu, atď
}
void loop() {
 // sem sa vpíše hlavný kód programu, ktorý sa bude vykonávať dookola
}
Skica 1. Základná štruktúra Arduino programu – skice.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 24
2.6. Prehľad hardvéru
Táto podkapitola bude venovaná hardvérovej časti Arduino platformy.
2.6.1.Na akom princípe funguje Arduino ?
Základ Arduina tvorí 8 bitový mikrokontrolér s AVR
architektúrou od firmy Atmel. Takéto mikrokontroléri
disponujú rôznymi perifériami, napríklad čítač/časovač ,
ktorý môže slúžiť na rôzne účely ako presné časovanie
udalostí, generovanie PWM, čítanie frekvencii, atď. ďalšou
perifériou môže byť AD prevodník (prevod analógovej
hodnoty na digitálnu t.j. prevod napätia na číslo). Aby
sme mohli takéto periférie použiť musíme poznať patričné
registre (každá periféria môže mať vlastné). Správnym nastavením registrov tak docielime
správnu funkcionalitu periférie.
Teraz sa ukáže jedna veľká výhoda Arduina – na to aby sme mohli niečo vytvoriť,
naprogramovať nemusíme poznať žiadny register, nemusíte sa učiť architektúru žiadneho
mikrokontroléra (ak nechcete). Samozrejme vedieť viac o architektúre nie je na škodu,
ale nie je to nutné na to aby ste niečo vytvorili.
Ďalšou výhodou je spôsob akým sa Arduino programuje, nie je totižto nutné použiť
programátor pre mikrokontroléri. Mikrokontrolér na plošnom spoji Arduina obsahuje
bootloader, ktorý nám zabezpečuje naprogramovanie Arduina po sériovej linke
a následné spustenie programu v mikrokontroléri. Programovanie je jednoduché stačí
pripojiť Arduino pomocou USB kábla k PC vo vývojovom prostredí vybrať správny port,
verziu Arduina a kliknúť na tlačítko „Upload“ alebo klávesy Ctrl+U.
2.6.2.Verzie Arduina
Arduino existuje vo viacerých verziách. Existujú verzie v tzv. štandardnej veľkosti ako
napríklad Arduino UNO, Leonardo, alebo zo starších Duemilanove.
Potom sú verzie „veľké“ a to Arduino Mega 2560, Arduino Mega ADK a Arduino Due.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 25
Do tretice sú aj malé verzie ako Arduino Pro Mini, Arduino Micro, Arduino Nano a Lilypad
Arduino.
Všetky verzie si môžete pozrieť na stránke projektu http://arduino.cc/en/Main/Products.
Je teda z čoho vyberať. Každá verzia sa hodí na niečo iné. Ja si Arduino vyberám podľa
projektu, ak potrebujem malé rozmery, vyberám
z tých malých verzii, záleží ešte na tom či budem
potrebovať s USB konektorom alebo bude stačiť
bez. Ak robím samostatný projekt, ktorý nebude
komunikovať s PC, USB v tomto prípade potrebovať
nebudem, respektíve USB bude nutné iba pri
programovaní Arduina. Verzie Arduina bez USB
portu sa programujú pomocou USB to Serial
adaptéra.
2.6.3.Klony Arduina
Ako to už býva zvykom, na svete sa dosť veľa vecí kopíruje a väčšinou tie, ktoré sú
úspešné. Tak takémuto kopírovaniu sa nevyhlo ani Arduino. Existuje viac než dosť klonov
ako napríklad Funduino, AVRduino, Sainsmart, Brasuíno, Diavolino, Freeduino, Illuminato
Genesis, Seeeduino, Sunduino a takto by sme mohli pokračovať asi ďalšou stranou .
Dokonca vznikli aj rôzne mutácie, ktoré sú určené napríklad na riadenie motorov, takéto
“Arduino” sa nazýva Motoruino. Taktiež existuje verzia ArduPilot pre autonómne riadenie
rôznych “hračiek”.
Na obrázkoch môžete vidieť klony Freeduino a AVRduino.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 26
Niektorý výrobcovia klonov úvádzajú, že sú ich výrobky kompatibilné s originálnym
Arduinom.
2.6.4.Rozširujúce moduly - SHIELDY
Shield – takto sa nazývajú rozširujúce dosky k Arduinu. Takýchto shieldov existuje veľké
množstvo a to na všetko na čo si len spomeniete. Napríklad Arduino Ethernet shield – veľmi
zaujímavý shield na komunikáciu po sieti, Arduino GSM shield – pripojenie Arduina na
internet pomocou GPRS, rôzne „proto“ shieldy – určené na prototypovanie. Veľké
množstvo shieldov si môžete pozrieť aj na stránke http://shieldlist.org/.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 27
2.6.5.Arduino UNO R3
V tejto časti knihy si popíšeme dosku Arduino UNO R3. Základom Arduina je mikrokontrolér
Atmega328, je to 8 bitový mikrokontrolér s architektúrou AVR od firmy Atmel, ktorý v tejto
verzii Arduina pracuje na frekvencii 16MHz. Napájacie napätie celej dosky je 5V. Môže byť
napájané buď s USB portu alebo cez jack konektor z externého zdroja – takéto napätie by
malo byť v rozsahu 7 - 12V.
Každý pin na Arduinu je nejak označený ako je vidieť na obrázku, alebo ak sa pozriete na
vlastné Arduino.
Analógové piny
A0 až A5.
Napájacie piny
3,3V, 5V, GND a Vin
AREF pin –
referencia pre
AD prevodnik
Digitálne piny 0
až 13.
POWER LED –
signalizuje napäjanie ISP konektor, na
naprogramovanie
arduina pomocou
externého
programátora
Srdce Arduina
ATmega328.
Napájací konektor
7 – 12 V
I2C (TWI) piny –
SCL a SDA
LED pripojená na
pin 13.
Reset tlačítko
USB konektor
Arduino má 14 digitálnych vstupno-výstupných pinov označených číslicami 0 až 13.
Z týchto je 6 PWM výstupných pinov označených PWM alebo vlnovkou (~).
Ďalej má 6 analógových vstupných pinov označených A0 až A5. Piny označené GND
(Ground=>Zem), 5V, 3V3(3,3V) hovoria sami zaseba. Pin Vin je prepojený s jack
konektorom na externé napájanie, tzn. že ho tiež môžeme použiť pre napájanie na
externý zdroj. Nemusíme tak zhánať konektor, stačí nám jeden obýčajný vodič, ktorý
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 28
zasunieme do tochto pinu. RESET pin slúži ak chceme arduino vyresetovať externe, napr.
vo vlastnom projekte.
2.6.6.Kontaktné pole „Breadboard“
Ak sa nestretávate s kontaktným poľom po prvýkrát môžete túto časť preskočiť, ale ak áno
čítajte ďalej a zistíte ako kontaktné pole funguje.
Prepojenie jednotlivých dier v kontaktom poli ilustruje obrázok 2-4. Vodiče vo vodorovnom
smere (modrý, červený, šedý a biely) znázorňujú prepojenie kontaktov v rovnakom smere
a to na krajoch kontaktného poľa. Prepojenie kontaktov v zvislom smere znázorňujú
vodiče čiernej, žltej a zelenej farby.
Obrázok 2-4. Prepojenie dier na kontaktnom poli, znázornené vodorovnými a zvislými vodičmi.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 29
3. Projekt 1: „Hello world“ v elektronike
V tejto kapitole si ukážeme ako pracovať s LEDkami a napíšeme jednoduchý program na
rozblikanie LEDky.
3.1. Zoznam súčiastok
Tak a konečne prvý projekt, v ktorom si rozblikáme LEDku. Čo k tomu budeme potrebovať
je v tabuľke „Zoznam súčiastok 1“. Na napájanie Arduina bude stačiť napájanie z USB
portu.
Zoznam súčiastok 1
Označenie Hodnota Počet kusov
LED1 Červená 5mm LED dióda 1
R1 Rezistor 150R(150 Ohmov) 1
Breadboard1 Kontaktné pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
3.2. Zapojenie
Všetko pozapájame podľa obrázka 3-1. Ak pracujeme s Arduino doskou, zapájame alebo
odpájame nejaké súčiastky, tak odporúčam Arduino vytiahnuť zo zdroja napätia v tomto
prípade z USB portu.
Obrázok 3-1. Zapojenie LED diódy.
Pri tomto zapojení
je možné využiť aj
LED (L) pripojenú
na pin číslo 13.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 30
3.3. Popis zapojenia
Zapojenie je veľmi jednoduché, obsahuje dve súčiastky (okrem Arduina a kont. poľa),
LEDku LED1 a rezistor R1. Rezistor R1 slúži ako predradný rezistor pre LED diódu. Napájacie
napätie LED diód je rôzne, ak si zoberieme len červené, tak ich napájacie napätie sa
pohybuje od 1,8 do 2 voltov (záleží na výrobcovi). Ak by sme LED diódu pripojili na 5V,
diódou by vtedy pretekal veľký prúd, ktorý by ju mohol zničiť, preto sa pred LEDkami dáva
tzv. predradný rezistor. Hodnotu takéhoto rezistora (odporu) vypočítame nasledovne:
𝑅 =
𝑈𝑧𝑑𝑟𝑜𝑗𝑎 − 𝑈𝐿𝐸𝐷
𝐼𝐿𝐸𝐷
Potrebujeme poznať nasledovné hodnoty:
1. Uzdroja - napájacie napätie zdroja ku ktorému chceme LEDku pripojiť,
2. ULED - napájacie napätie LEDky, najlepšie zistíme s katalógu alebo s datasheetu,
3. ILED - prúd LEDky, takisto zistíme z katalógu alebo s datasheetu
Všetky neznáme vo vzorci poznáme. Uzdroja je 5V, pretože LEDka je pripojené k pinu ktorý
bude spínaný k napájaciemu napätiu arduina tzn. 5V. ULED , môžeme zistiť, ako bolo
spomenuté vyššie alebo podľa tabuľky:
Farba Napätie
Infračervená 1.6 V
Červená 1.9 V
Oranžová 2.2 V
Žltá 2.4 V
Zelená 2.6 V
Modrá 3.5 V
Biela 3.5 V
Ultrafialová 3.5 V
Tabuľka 1. Napájacie napätie LED diód podľa farieb.
ILED , použitej LEDky je 20mA, teda 0,02A. Ak tieto hodnoty dosadíme do vzorca.
𝑅 =
5 − 1,9
0,02 = 155𝛺
Vyšlo nám, že predradný rezistor by mal mať odpor 155Ω. Najbližšia hodnota rezistora je
teda 150R ako je vidieť aj v zozname súčiastok.
3.3.1. Ako zapojiť LED diódu?
Nasledujúcej časti si povieme niečo o LED diódach. Light-emitting diode v skratke teda
LED je polovodičová súčiastka, ktorá vyžaruje svetlo, má dva vývody. Tieto vývody sa
nazývajú katóda (záporný pól) a anóda (kladný pól). Katóda sa pripája na záporný pól
a anóda na kladný pól napätia. Anódu od katódy rozoznáme tak, že anóda má dlhší
vývod (viď obrázok 3-2). Toto platí pri nových diódach, ktoré si kúpime, ale ak diódu
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 31
„vypájkujeme“ z nejakého plošného spoja vývody sú vtedy rovnaké. Ako potom rozoznať
vývody ? Jednoducho, LED dióda by mala mať na jednej strane skosenú (upiľovanú)
hranu základne, na tejto strane je vždy katóda. LED diódy sa dnes vyrábajú v rôznych
prevedeniach, ktoré sa líšia rôznymi parametrami, napr.: rozmermi, vyžarovaným svetlom
(farbou a intenzitou), napájacím napätím a prúdom.
Obrázok 3-2. LED dióda, popis vývodov.
Schematická značka LED diódy je na obrázku 3-3.
Katóda (- pól) Anóda (+ pól)
Obrázok 3-3. Schematická značka LED diódy.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 32
3.4. Kód programu
Do Arduino IDE skopírujeme nasledovný kód (Skica 2):
Skica 2. Blikajúca LEDka
Ak kód skompilujeme, pripojíme Arduino a nahráme program do Arduina. LEDka by mala
začať blikať.
3.5. Popis programu
Teraz si rozoberieme kód skice 2. Riadok int ledPin = 13; vytvorí premennú typu int
(integer) s názvom ledPin a hodnotou 13. Čo to vlastne znamená ? Určili sme si číslo pinu
pre LEDku a toto číslo sme vložili do premennej ledPin, aby sme v kóde nemuseli pokaždé
písať číslo 13, tzn. namiesto toho použijeme túto premennú. Ak budeme chcieť
v budúcnosti zmeniť toto číslo, bude stačiť len prepísať číslo 13 na iné. Určite je lepšie
zmeniť hodnotu na jednom mieste ako keby sme mali hľadať konkrétne číslo v celom
kóde. Zatiaľ je skica síce len niekoľko riadková, no v budúcnosti budete možno vytvárať aj
zložitejšie, kde bude niekoľko desiatok riadkov, preto je lepšie mať kód prehľadný.
Ďalej sa dostávame do metódy setup, kde máme riadok pinMode(ledPin, OUTPUT);.
Metóda pinMode nastavuje tzv. mód pinu. Digitálne piny na Arduinu môžu byť totiž
vstupné alebo výstupné, podľa toho ako si určíme metódou pinMode. Metóda má dva
parametre: číslo pinu a konštantu OUTPUT (Výstupný) alebo INPUT (vstupný). V našom
prípade sa vkladajú do metódy parametre – ledPin (s hodnotou 13) a konštanta OUTPUT
tzn. týmto zápisom sme určili, že číslo pinu 13 je nastavený ako výstupný.
// výstupný pin pre LEDku
int ledPin = 13;
/* setup metóda sa vykoná iba raz a to pri prvom štarte alebo pri
stlačení tlačitka reset na Arduino doske */
void setup() {
 pinMode(ledPin, OUTPUT); // Nastavíme pin ako výstupný
}
/*
loop metóda sa vykonáva neustále dokola, samozrejme pokiaľ je Arduino
pripojené do USB portu alebo na iný zdroj napätia
*/
void loop() {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); /* pošleme na ledPin hodnotu HIGH
(čo je vlastne hodnota 1), teda 5 voltov tzn. LEDka svieti */
 delay(1000); // čakáme 1000 milisekund (1 sekundu)
 digitalWrite(ledPin, LOW); /* pošleme na ledPin hodnotu LOW
(čo je vlastne hodnota 0), teda 0 voltov tzn. LEDka nesvieti */
 delay(1000); // zase čakáme 1000 milisekund (1 sekundu)
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 33
V metóde loop máme niekoľko riadkov.
Riadok s kódom digitalWrite(ledPin, HIGH); urobí to že zapíše na výstupný pin 13
hodnotu HIGH (teda 1) tzn. na pine 13 sa objaví 5V, LEDka je tak pripojená k zdroju
napätia a preto svieti. V ďalšom riadku sa volá metóda delay: delay(1000);. Táto
metóda slúži na pozastavenie vykonávania programu určitý čas. Čas sa určuje vstupným
parametrom v milisekundách, v našom prípade je to 1000 milisekúnd teda 1 sekunda.
Ďalej sa zase volá metóda digitalWrite, no tentokrát s odlišným druhým parametrom LOW -
digitalWrite(ledPin, LOW);. Metóda digitalWrite nám teraz zapíše na výstupný pin
hodnotu LOW (teda 0V), LEDka nám teraz nesvieti.
V nasledujúcom riadku voláme opäť metódu delay s rovnakým parametrom, tzn.
vykonávanie programu sa opäť pozastaví na 1 sekundu. A celý cyklus sa opakuje (až kým
neodpojíme zdroj napätia), pretože tento kód sa nachádza v metóde loop.
3.6. Na záver projektu
Túto skicu môžeme ďalej upravovať, napríklad môžeme zmeniť pin na iný, alebo upraviť
intenzitu blikania. Ak napríklad chceme zvýšiť intenzitu blikania stačí v metóde delay znížiť
čas z 1000 na 500 milisekúnd. LEDka nám teraz bude blikať dvakrát rýchlejšie.
Čo sa vlastne stalo zmenou tohto parametra? Tým, že sme znížili túto hodnotu 1000 na 500.
Program teraz čaká len 500 milisekúnd, tzn. že LEDka svieti kratšiu dobu ako predtým
a celý proces zasvietenia a zhasnutia sa zrýchlil.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 34
4. Projekt 2: Neblikám pre srandu, volám S.O.S
V tejto kapitole rozblikáme LEDku trochu inak. LEDka bude blikať podľa Morseovej
abecedy, konkrétne „vyblikáme“ medzinárodnú skratku SOS, teda volanie o pomoc.
4.1. Kód programu
V tomto projekte využijeme zapojenie z predchádzajúceho projektu, zmeníme len
program. Nasledujúcu skicu skopírujte alebo prepíšte do vývojového prostredia.
Skica 3. Kód skice pre SOS projekt.
Po skompilovaní a nahratí programu do Arduina, LEDka zabliká trikrát rýchlo, trikrát pomaly
a zase trikrát rýchlo tzn. v Morseovej abecede tri krátke ako „S“ (...) , tri dlhé ako „O“ (---)
a tri krátke ako „S“ (spolu ...---...). Po piatich sekundách sa toto blikanie opakuje.
int ledPin = 13;
void setup() {
 // nastavíme ledPin (pin číslo 13) ako výstupný
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
}
void loop() {
 // 3 krátke '...' v morseovej abecede písmeno 'S'
 for(int i=0; i<3; i++){
 digitalWrite(ledPin, HIGH);
 delay(120);
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 delay(120);
 }

 delay(100); //čakáme 100 milisekúnd

 // 3 dlhé '---' v morseovej abecede písmeno 'O'
 for(int i=0; i<3; i++){
 digitalWrite(ledPin, HIGH);
 delay(350);
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 delay(350);
 }
 delay(100);//zase čakáme 100 milisekúnd

 //a zase 3 krátke '...' teda 'S'
 for(int i=0; i<3; i++){
 digitalWrite(ledPin, HIGH);
 delay(120);
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 delay(120);
 }

 delay(5000);//celý cyklus sa spustí znova po 5 sekundách
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 35
4.2. Popis programu
Teraz si popíšeme kód skice 3. Inicialíza premennej ledPin sa nelíši od predchádzajúcej
skice, taktiež v setup metóde sa nič nezmenilo. Zmenu môžeme vidieť v loop metóde, kde
máme tri cykly for . Cyklus for funguje nasledovne:
for(inicialíza premennej; podmienka; zmena premennej){
 Kód vo vnútri sa vykonáva dovtedy, pokiaľ platí podmienka.
}
V našom prípade má cyklus for v sebe premennú i typu int, s počiatočnou hodnotou 0.
Podmienka v cykle je i < 3, čo znamená, že cyklus sa bude vykonávať pokiaľ premenná
i bude menšia ako 3. Premenná sa mení inkrementáciou i++, tzn. hodnota sa zvyšuje
o jedna.
for(int i=0; i<3; i++){
 ...
}
Každým cyklom sa teda zvýši hodnota premennej o jedna a v nasledujúcom cykle sa
v podmienke kontroluje. Ak hodnota vyhovuje, hovoríme, že podmienka bola splnená -
cyklus pokračuje, ale ak hodnota premennej i nevyhovuje podmienke = podmienka
nebola splnená = cyklus sa ukončí a beh programu pokračuje ďalej za cyklom for
(výsledok podmienky môže byť true = pravda, alebo false = nepravda).
Vysvetlili sme si ako funguje cyklus for. Teraz sa pozrieme dovnútra cyklu, máme tam
nasledujúci kód:
digitalWrite(ledPin, HIGH);
delay(120);
digitalWrite(ledPin, LOW);
delay(120);
Čo je vlastne rovnaký kód ako v predchádzajúcom projekte, len je tu nastavená kratšia
doba svietenia LEDky na 120 ms. Podľa podmienky v cykle sa kód vo vnútri vykoná trikrát,
tzn. LEDka zasvieti a zhasne trikrát za sebou. Ostatné cykly fungujú analogicky, s tým, že
v strednom cykle je nastavené oneskorenie o niečo väčšie( 350 ms).
Medzi cyklami je tiež nastavené oneskorenie na 100 ms. Lepšie tak uvidíme zmenu v blikaní
LEDky = lepšie rozoznáme znaky Morseovej abecedy.
Na konci vidíme volanie metódy delay s hodnotou parametra 5000, teda oneskorenie 5s,
tzn. celý proces blikania sa opakuje od začiatku po piatich sekundách.
4.3. Na záver projektu
V tomto projekte bolo zapojenie rovnaké ako v predchádzajúcom. Kód programu je veľmi
jednoduchý a je ho možné upraviť napríklad tak aby „vyblikal“ aj iné písmená z Morseovej
abecedy.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 36
5. Projekt 3: Pulzar (Pulzujúca LED)
V tomto projekte zostaneme ešte u jednej LEDky. Povieme si niečo o pulzne šírkovej
modulácii čiže PWM (Pulse Width Modulation). Využijeme PWM na plynulé rozsvecovanie
a zhasínanie LEDky.
5.1. Zoznam súčiastok
Zoznam súčiastok pre tento projekt máme v tabuľke 2. Je podobný ako v projektoch 1 a 2.
Zamenili sme tentokrát farbu LEDdky za zelenú.
Zoznam súčiastok 2
Označenie Hodnota Počet kusov
LED1 Zelená 5mm LED dióda 1
R1 Rezistor 150R(150 Ohmov) 1
Breadboard1 Kontaktné pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie káble
5.2. Zapojenie
Zmenilo sa nám trochu zapojenie. LEDku tentokrát zapojíme do pinu číslo 9, podľa obrázka
5-1.
Obrázok 5-1. Zapojenie pulzujúcej LED diódy.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 37
5.3. Popis zapojenia
Zapojenie sa veľmi nezmenilo. Zostal rovnaký aj počet súčiastok, len sme zmenili farbu
LEDky, ktorú sme pripojili k pinu D9.
5.4. Kód programu
Zdrojový kód skice pre tento projekt môžeme vidieť nižšie. Ak ho skompilujeme a nahráme
do Arduina, LED dióda sa bude pozvoľna rozsvecovať a zhasínať (preto pulzujúca LED).
Postupne sa teda bude zvyšovať jas a keď dosiahne maxima začne jas klesať až LEDka
úplne zhasne. Celý proces sa opakuje dookola.
Skica 4. Zdrojový kód skice pre pulzujúcu LED diódu.
int ledPin = 9; // číslo pinu na ktorý je pripojená LEDka
int brightness = 0; // jas LEDky
int stepValue = 5; // veľkosť kroku na nastavenie jasu LEDky
int direction = 1; // Smer zvyšovanie alebo znižovanie jasu
void setup() {
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
}
void loop() {
 // nastavenie jasu LEDky
 analogWrite(ledPin, brightness);
 // ak jas dosiahne maximálnej hodnoty, zmeníme smer na znižovanie
 if(brightness == 255){
 direction = 2;
 }
 // ak jas dosiahne minimálnej hodnoty, zmeníme smer na zvyšovanie
 if(brightness == 0) {
 direction = 1;
 }
 switch(direction){
 case 1:// zvyšovanie jasu
 brightness = brightness + stepValue;
 break;
 case 2:// znižovanie jasu
 brightness = brightness - stepValue;
 break;
 }
 delay(40);
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 38
5.5. Popis programu
V skice sa nám tentokrát objavili ďalšie premenné okrem ledPin, ktorá má tentokrát
hodnotu 9, pretože LEDku máme zapojenú v pine číslo 9.
int brightness = 0;
Táto premenná slúži ako aktuálna hodnota jasu. Môže nadobúdať hodnoty od 0 po 255.
int stepValue = 5;
Premenná stepValue určuje veľkosť o koľko sa zvýši alebo zníži jas každým cyklom (teda
hodnota premennéj brightness) . Hodnota tejto premennej je 5 a v programe sa nemení.
int direction = 1;
A nakoniec máme premennú direction, ktorá určuje či sa hodnota jasu bude zvyšovať
alebo znižovať. Premenná direction môže mať hodnotu 1 alebo 2. Hodnota 1 určuje
zvyšovanie jasu a hodnota 2 zase určuje znižovanie.
Setup metóda sa nám opäť nezmenila, preto si popíšeme metódu loop.
analogWrite(ledPin, brightness);
Metóda analogWrite má dva parametre. Prvý parameter je číslo pinu a druhý parameter
je hodnota z rozsahu 0 až 255. Táto metóda urobí to, že nám na pin číslo 9 zapíše hodnotu
z premennej brightness, táto hodnota sa na výstupnom pine objaví ako napätie v rozsahu
0 – 5 voltov. Napríklad ak chceme mať na výstupnom pine 2.5V, tak druhý parameter musí
mať hodnotu 127. Metóda analogWrite generuje tzv. PWM signál, pomocou ktorého je
možné regulovať výkon, čí už jas pri LEDkách alebo otáčky pri motoroch.
5.5.1. Čo je to PWM?
Čo je to PWM a ako to vlastne funguje? PWM(Pulse Width Modulation – Pulzne šírková
modulácia) je spôsob ako digitálnymi prostriedkami získať analógový výsledok, odborne
povedané . A teraz si to rozoberieme. Už vieme, že Arduino dokáže spínať niektoré svoje
piny k zemi (0V) alebo k napätiu 5V. Tím vznikne na výstupe stále napätie 0V alebo 5V.
Ako je teda možné, že dokáže aj napätia v rozsahu 0 - 5V? Jednoducho, Arduino rýchlo
strieda stavy LOW a HIGH (teda 0 a 5V) tzn. generuje signál štvorcového tvaru (Graf 1).
Veľkosť výstupného napätia určuje šírka pulzu, teda doba počas ktorej bolo na výstupe
5V oproti celkovému času (šírky) periódy.
Napríklad ak chceme aby sme na výstupnom pine mali napätie 1V, čo je 1/5 z 5V (z nap.
napätia) => 20%, musí byť šírka pulzu taktiež 1/5 celkovej periody v našom prípade 1ms
(1/5 z 5ms, viď graf 1)
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 39
Graf 1. Priebeh PWM signálu.
Ak sa pozrieme na graf 1, tak vidíme, že šírka pulzu je 1ms. Šírka celej periódy je 5ms.
if(brightness == 255){
 direction = 2;
}
Príkaz if sme tu ešte nemali, tak si ho popíšeme. Slúži k vetveniu programu. Čo znamená, že
ak je splnená určitá logická podmienka, zmení sa postupnosť vykonávania príkazov.
if(podmienka){
 príkaz
}
Podmienka je tzn. booleovský výraz, ktorý môže nadobúdať iba dve hodnoty a to true –
pravda alebo false – nepravda. Príkazy vo vnútri sa vykonajú iba vtedy ak výraz má
hodnotu true. Vo výraze môžu byť použité nasledovné porovnávacie operátory:
== Rovný
> Väčší
>= Väčší alebo rovný
< Menší
<= Menší alebo rovný
!= Nerovná sa
Takže v našom prípade by sme podmienku prečítali takto: Ak je premenná brightness
rovná 255, nastav premennú direction na 2, tzn. ak výraz brightness == 255 vráti true,
vykoná sa kód direction = 2.
if(brightness == 0) {
 direction = 1;
}
Ďalší if, tentokrát sa nastavuje premenná na 1, ak sa premenná brightness rovná nule.
0
5
0 5 10 15
Napätie [V]
Čas [ms]
šírka pulzu (1ms)
šírka periody (5ms)
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 40
Príkaz if môže mať ešte nasledovnú variantu:
if(podmienka) {
 príkaz1;
} else {
 príkaz2;
}
Už asi tušíte ako to bude fungovať. Ak je podmienka splnená, teda je true, vykoná sa
príkaz1. Ale ak nie je splnená (je false) vykoná sa príkaz2 v else bloku.
Ďalej máme príkaz switch. Funguje úplne jednoducho, premenná direction je
porovnávaná s konštantami v klauzulách case.
switch(direction){
 case 1:// zvyšovanie jasu
 brightness = brightness + stepValue;
 break;
 case 2:// znižovanie jasu
 brightness = brightness - stepValue;
 break;
}
Ak sa zhoduje hodnota premennej direction napr. s hodnotu 1 vykonajú sa príkazy:
brightness = brightness + stepValue;
break;
Zvýši sa hodnota premennej brightness o hodnotu premennej stepValue a následne sa
porovnávanie ďalších konštánt ukončí príkazom break.
Ak je hodnota premennej direction rovná konštante 2, tak sa vykonajú príkazy za klauzulou
case 2: - analogicky ako v predchádzajúcom prípade, s tím rozdielom, že sa hodnota
premennej brightness zníži o hodnotu premennej stepValue.
5.6. Na záver projektu
V tomto projekte sme si povedali čo je to PWM. Ukázali sme na jednoduchom príklade
ako riadiť jas LEDky pomocou PWM. Aj tento projekt je možné samozrejme upravovať
a rozširovať podľa potreby.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 41
6. Projekt 4: Svetelný efekt – Knight Rider
Knight rider, kto by ho nepoznal , že. V tejto kapitole si spravíme svetelný efekt z lediek
ako mal kitt na prednej maske.
6.1. Zoznam súčiastok
Pre toto zapojenie budeme potrebovať viac LED diód, ako v predchádzajúcich
projektoch. Zoznam potrebných súčiastok je v tabuľke.
Zoznam súčiastok 3
Označenie Hodnota Počet kusov
LED1-LED8 červená 5mm LED dióda 8
R1-R8 Rezistor 150R(150 Ohmov) 8
Breadboard1 Kontaktné pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie káble
6.2. Zapojenie
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 42
Obrázok 6-1. Zapojenie súčiastok svetelného efektu Kinght Rider.
Na obrázku 6-1 máme zapojenie svetelného efektu. Všetko pekne pozapájame
a pripojíme Arduino k PC.
6.3. Popis zapojenia
Toto zapojenie nie je o nič zložitejšie ako to predchádzajúce. V tomto máme len viac
súčiastok. Všetky LEDky LED1 až LED8 sú rovnakého typu. Ak chcete môžete použiť inú
farbu. Taktiež rezistory R1 až R8 majú rovnakú hodnotu. Každá jedna LEDka je cez anódu
pripojená k samostatnému pinu na Arduine. Na katódach lediek sú predradné rezistory
s odporom 150Ω. Druhé konce rezistorov sú pripojené na zem. Tak to by bolo k popisu
zapojenia asi všetko.
6.4. Kód programu
Zdrojový kód skice 5 skopírujeme do vývojového prostredia a uploadneme do Arduina.
Postupne by sa mala spínať vždy jedna LEDka v poradí LED1, LED2 až LED8 a opačne
LED7,LED6, atď.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 43
Skica 5. Zdrojový kód skice pre projekt „Knight Rider“.
6.5. Popis programu
A teraz si popíšeme zdrojový kód skice.
byte outputPins[] = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
Tu máme inicializovanú premennú outpuPins, čo je vlastne pole typu byte. V tomto poli sú
zadefinované čísla výstupných pinov 2 až 9. Polia sú indexované od nuly, čo znamená, že
prvky v poli začínajú poradovým číslom 0. Napr. ak chceme získať prvý prvok, tak ho
z poľa vyberieme nasledovne:
byte firstItem = outputPins[0];
Druhý prvok: byte secondItem = outputPins[1];. Ostatné prvky získame analogicky.
V setup metóde máme cyklus for, ktorý nám nastavuje piny na výstupné. Tiež nastavuje na
výstupné piny hodnotu LOW, čo znamená, že všetky LEDky sú na začiatku programu
vypnuté.
V loop metóde máme zase cyklus for a to dvakrát. Prvý cyklus spína LEDky v poradí od
LED1 po LED7.
for(int i=0; i<7;i++)
{
/* čísla výstupných pinov */
byte outputPins[] = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
void setup()
{
 for(int i=0; i<8;i++)
 {
 pinMode(outputPins[i], OUTPUT);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
 }
}
void loop()
{
 for(int i=0; i<7;i++)
 {
 digitalWrite(outputPins[i], HIGH);
 delay(75);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
 }
 for(int i=7; i>0;i--)
 {
 digitalWrite(outputPins[i], HIGH);
 delay(75);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
 }
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 44
 digitalWrite(outputPins[i], HIGH);
 delay(75);
 digitalWrite(outputPins[i], LOW);
}
Premenná i v cykle, nadobúda hodnoty 0 až 6 a vo vnútri cyklu sa tak postupne nastavujú
piny, ktorých čísla sa vyberajú z poľa outputPins podľa premennej i.
Druhý cyklus spína LEDky v opačnom poradí od LED8 po LED2. Cyklus tak pracuje
analogicky ako prvý.
6.6. Na záver projektu
Na záver projektu môžeme povedať, že je veľmi inšpiratívny. Určite vás napadnú nejaké
úpravy, ktoré by ste mohli urobiť. Napríklad zvýšiť alebo znížiť rýchlosť rozsvecovania
LEDiek, pripojiť ďalšie LEDky a využiť tak viac pinov na Arduine. Fantázii sa medze nekladú,
to platí aj u projektovania s Arduinom.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 45
7. Projekt 5: Interaktívna LED
V tejto kapitole sa vrátime ešte k jednej LEDke, ale tentokrát si k nej zapojíme aj tlačítko,
ktoré nám bude LEDku ovládať. Vysvetlíme si pojmy ako pull up a pull down.
7.1. Zoznam súčiastok
Tento projekt bude prvý, ktorý je interaktívny, čo znamená, že na základe vstupných dát
sa bude meniť chod programu. Vstupným dátam sa rozumie stav tlačítka. Arduino bude
sledovať stav tlačítka a na základe tohto stavu bude Arduino spínať LEDku. Zoznam
potrebných súčiastok je v tabuľke.
Zoznam súčiastok 4
Označenie Hodnota Počet kusov
LED1 červená 5mm LED dióda 1
R1 Rezistor 150R 1
R2 Rezistor 10k 1
S1 Tlačítko 1
Breadboard1 Kontaktné pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie káble
V zozname súčiastok (Zoznam súčiastok 4) nám pribudlo jedno tlačítko. Toto tlačítko je
normálnom stave vypnuté. Keď ho stlačíme kontakty sa zopnú a prúd nim môže pretekať.
Takéto tlačítko môžeme „odpájkovať“ zo starej nefunkčnej elektroniky, alebo keď nemáte
nič na „rozobratie“ je ho možné kúpiť buď v kamennom obchode s elektro súčiastkami
alebo v niektorom z eshopov.
Ďalej si popíšeme niečo o tlačítkách. Tlačítko samo o sebe nie je vôbec zložitá súčiastka,
jeho funkciou je spínať alebo rozpínať 1 pár alebo viac párov kontaktov v elektrickom
obvode. Na obrázku 7-1 máme schematickú značku jednoduchého tlačítka (spínača).
Pin 1
Pin 2
Obrázok 7-1. Schematická značka tlačítka.
Piny na tlačítku sú prepojené nasledovne: Pin 1 s pinom 2
a Pin 3 s pinom 4, ako je vidieť na obrázku 7-1.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 46
Na obrázku 7-2 je možné vidieť piny na reálnom tlačítku.
Pin 4
Pin 3
Obrázok 7-2. Obrázok tlačítka a popis jeho vývodov.
7.2. Zapojenie
Na obrázku 7-3 je zapojenie súčiastok pre interaktívnu LEDku.
Pin 1
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 47
Obrázok 7-3. Zapojenie súčiastok pre interaktívnu LEDku.
Arduino odpojíme od zdroja napätia ( ak používate ako zdroj napätia USB port,
vytiahneme Arduino z USB portu). Všetky súčiastky pozapájame podľa obrázka 26.
7.3. Popis zapojenia
Zapojenie je jednoduché, samozrejme treba si dať pozor na správnu polaritu LED diódy
a tiež správne zasunúť tlačítko S1. Aby ste to mali jednoduchšie je na obrázku naznačené
kde sa nachádza pin 1.
7.3.1. Pull down a pull up rezistory
Možno si kladiete otázku: „Načo slúži rezistor R2 ?“. Rezistor R2 plní funkciu tzv. pull down
rezistora. Okrem pull down existuje aj pull up rezistor, a načo vlastne sú?
Ak je digitálny pin nastavený ako vstupný, tak na vstupe tohto pinu sa očakávajú hodnoty
HIGH (1) alebo LOW (0), tzn. musí byť určený (počiatočný) stav. Ak by sme na tento pin
pripojili len tlačítko, je možné že na vstupe sa môže vyskytnúť nerozlíšiteľný stav. A aký to je
ten nerozlíšiteľný stav? Je to napätie v intervale od 0,8 do 2 voltov. Teda ak máme na
vstupe takéto napätie nevieme určiť či ide o logickú 1 alebo logickú 0. Arduino by
nevedelo určiť stav na pine a tím by nepracovalo korektne. V takomto prípade by sa náš
projekt správal inak ako by sme chceli.
Aby sme zabezpečili na vstupoch rozlíšiteľný stav (1 alebo 0), tak na vstup zapojíme rezistor
nasledovne:
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 48
Ešte predtým si musíme určiť, ktorý zo stavov (1 alebo 0) bude pre nás aktívny, teda na
základe ktorého vykonáva Arduino nejaké príkazy, podľa programu ktorý sme doňho
nahrali. Ak si zoberieme náš projekt, tak pre nás je aktívna hodnota HIGH teda 1 ( tlačítko
S1 pripojí vstupný pin na napätie 5V). Teda logicky ak tlačítko nie je zopnuté musí byť na
vstupe logická 0 a to zabezpečíme tak, že vstupný pin pripojíme cez rezistor na zem(0V).
Takýto rezistor sa nazýva pull down rezistor viď obrázok 7-4.
Obrázok 7-4. Zapojenie pull down rezistora na vstupe.
V opačnom prípade, ak si zvolíme ako aktívnu hodnotu logickú 0, teda stav LOW. Budeme
musieť vstup pripojiť cez rezistor na napätie 5V, aby sme dosiahli toho, že ak tlačítko nie je
zopnuté bude na vstupe stav HIGH (logická 1). Tento rezistor sa nazýva pull up, viď
obrázok 7-5.
Obrázok 7-5. Zapojenie pull up rezistora na vstupe.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 49
Hodnota pull up a pull down rezistorov by nemala byť príliš malá aby nimi nepretekal
zbytočne veľký prúd. Zvyčajne sa volí v intervale od 5kΩ až 10kΩ. V našom prípade sme
zvolili hodnotu pull down rezistora 10kΩ.
7.4. Kód programu
Ak máme všetko pozapájané, môžeme sa pustiť do programovania Arduina. Do
vývojového prostredia vložíme kód skice 6. Skicu skompilujeme a nahráme do Arduina.
Skica 6. Zdrojový kód skice pre interaktívnu LEDku.
Ak stlačíme tlačítko S1, LED 1 by mala zasvietiť. Ak tlačítko pustíme LEDka zhasne.
7.5. Popis programu
Na začiatku sa nám inicializujú premenné buttonPin, ledPin a buttonState.
//číslo pinu pre tlačítko
int buttonPin = 2;
//číslo pinu pre LEDku
int ledPin = 8;
//premenná uchovávajuca stav tlačítka
int buttonState = 0;
Popis premenných je možné vidieť v komentároch nad nimi. Túto časť kódu už dobre
poznáte z predchádzajúcich projektov, tak sa ďalším popisom nemusíme zaoberať.
//číslo pinu pre tlačítko
int buttonPin = 2;
//číslo pinu pre LEDku
int ledPin = 8;
//premenná uchovávajuca stav tlačítka
int buttonState = 0;
void setup() {
 // nastavenie pinu pre LEDku ako výstupný
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre tlačítko ako vstupný
 pinMode(buttonPin, INPUT);
}
void loop(){
 // načítame stav tlačítka
 buttonState = digitalRead(buttonPin);
 // skontrolujeme či je tlačitko stlačené alebo nie
 // ak je, tzn. premenná buttonState má hodnotu HIGH
 if (buttonState == HIGH) {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); // zapneme LEDku
 } else {
 // ak tlačítko nie je zopnuté (stlačené), LEDku vypneme
 digitalWrite(ledPin, LOW);
 }
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 50
V setup metóde ako zvyčajne nastavujeme mód jednotlivých pinov.
void setup() {
 // nastavenie pinu pre LEDku ako výstupný
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre tlačítko ako vstupný
 pinMode(buttonPin, INPUT);
}
V tomto projekte máme malú zmenu a to tím, že nastavujeme pin 2 ako vstupný. Na tento
pin je zapojené totiž tlačítko, ktorého stav budeme sledovať.
V loop metóde máme použitú novú metódu digitalRead. Táto metóda nám vracia stav
na určitom pine, ktorý zadáme ako jediný parameter.
int pinState = digitalRead(pinNumber);
V našej skice máme ako parameter zadanú premennú buttonPin, teda pin číslo 2.
buttonState = digitalRead(buttonPin);
Stav pinu, ktorý nám vráti metóda digitalRead sa nám uloží do premennej
buttonState.V ďalšej časti kódu porovnávame tento stav, tzn. zisťujeme či bolo tlačítko
stlačené alebo nie.
if (buttonState == HIGH) {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); // zapneme LEDku
} else {
 // ak tlačítko nie je zopnuté (stlačené), LEDku vypneme
 digitalWrite(ledPin, LOW);
}
Ak je premenná buttonState rovná HIGH znamená to, že tlačítko je stlačené a tak sa
vykoná kód:
digitalWrite(ledPin, HIGH);
A vy už viete, že táto časť kódu spôsobí to že nám LEDka bude svietiť. Ale ak sa stav
tlačítka nezhoduje z HIGH stavom, čo znamená, že tlačítko nie je zopnuté, vykoná sa kód
v bloku else:
digitalWrite(ledPin, LOW);
Čo spôsobí, že LEDka nebude svietiť, resp. zhasne, ak sme tlačítko pustili.
7.6. Na záver projektu
V tejto kapitole sme sa naučili správne pripojiť tlačítko k Arduinu. Vysvetlili sme si čo je to
pull down a pull up rezistor a akú plní funkciu v číslicových obvodoch.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 51
8. Projekt 6: Arduino ako generátor zvuku
S Arduinom je možné jednoducho generovať rôzne zvuky a tóny. My si v tejto kapitole
vytvoríme taký jednoduchý generátor tónu.
8.1. Zoznam súčiastok
V tomto projekte si k Arduinu pripojíme piezo (alebo reproduktor), LEDku a tlačítko. Po
stlačení tlačítka zasvieti LEDka a piezo vydá jednoduchý tón o frekvencii 1kHz. Zoznam
všetkých súčiastok máme v tabuľke „Zoznam súčiastok 5“.
Zoznam súčiastok 5
Označenie Hodnota Počet kusov
LED1 červená 5mm LED dióda 1
R1 Rezistor 150R 1
R2 Rezistor 10k 1
S1 Tlačítko 1
J1 Piezo menič, alebo reproduktor 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie káble
8.2. Zapojenie
Ako v predchádzajúcich projektoch najprv
odpojíme Arduino od zdroja napätia
a pozapájame súčiastky podľa nasledujúceho
obrázka.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 52
Obrázok 8-1. Zapojenie súčiastok jednoduchého generátora.
8.3. Popis zapojenia
Toto zapojenie je už o niečo zložitejšie, ako predchádzajúce. Zapojenie LEDky a tlačítka je
v podstate rovnaké ako v predchádzajúcom projekte. Pribudlo nám tu tentokrát piezo,
označené J1. Piezo J1 má dva vývody, jeden je označený čiernou a druhý červenou
farbou. Vývod s čiernou farbou pripojíme na zem a vývod s červenou farbou na Arduino,
na pin číslo 8. Ak vývody vášho piezomeniča nie sú farebne odlíšené, zapojte vývody
ľubovoľne (nebojte sa nič tým nepokazíte).
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 53
8.4. Kód programu
Po dokončení zapojenia, môžeme začať programovať. Nasledujúcu skicu vložíme do
vývojového prostredia, skompilujeme a nahráme do Arduina.
Skica 7. Zdrojový kód skice pre generátor tónu.
8.5. Popis programu
Kód skice sa veľmi nelíši od toho predchádzajúceho. Inicializácia premenných je skoro
rovnaká, akurát nám pribudla premenná piezoPin, ktorá má hodnotu 8. V setup metóde
tak následne pribudlo nastavenie pinu pre piezo:
// nastavenie pinu pre piezo ako výstupný
 pinMode(piezoPin, OUTPUT);
V loop metóde je to tiež veľmi podobné, máme tu ešte dve nové metódy a to tone a
noTone. Metóda tone vygeneruje jednoduchý tón za pomoci PWM. Má tri vstupné
parametre z toho je posledný nepovinný.
tone(pin, frekvencia, trvanie);
alebo
// číslo pinu pre LED
int ledPin = 13;
// číslo pinu pre tlačítko
int buttonPin = 7;
// číslo pinu pre piezo
int piezoPin = 8;
// premenná uchovávajuca stav tlačítka
int buttonState = 0;
void setup() {
 // nastavenie pinu pre LEDku ako výstupný
 pinMode(ledPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre piezo ako výstupný
 pinMode(piezoPin, OUTPUT);
 // nastavenie pinu pre tlačítko ako vstupný
 pinMode(buttonPin, INPUT);
}
void loop(){
 // načítame stav tlačítka
 buttonState = digitalRead(buttonPin);
 // skontrolujeme či je tlačitko stlačené
 // ak je, tzn. premenná buttonState má hodnotu HIGH
 if (buttonState == HIGH) {
 digitalWrite(ledPin, HIGH); // zapneme LEDku
 tone(piezoPin, 1000, 100);
 delay(100);
 } else { // ak nie je, tzn. premenná buttonState má hodnotu LOW
 digitalWrite(ledPin, LOW); // vypneme LEDku
 noTone(piezoPin); // vypneme generovanie tónu
 }
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 54
tone(pin, frekvencia);
Prvý parameter pin, je číslo výstupného pinu na ktorom sa bude generovať tón. Druhý
parameter frekvencia, je frekvencia tónu v Hz (Hertz), v našej skice máme frekvenciu
1000Hz (1kHz). Posledný parameter ktorý je nepovinný je trvanie tónu v milisekundách,
v našom prípade 100ms.
tone(piezoPin, 1000, 100);
Metóda noTone ukončí generovanie tónu na pine, ktorý zadáme ako vstupný parameter
do tejto metódy.
noTone(pin);
V našom projekte voláme metódu noTone, kde ako hodnotu parametra predávame
hodnotu z premennej piezoPin.
noTone(piezoPin);
Čo znamená, že ak tlačítko nie je zopnuté generovanie tónu sa ukončí.
8.6. Na záver projektu
V tejto kapitole sme si ukázali ako jednoducho sa dá s Arduinom generovať ľubovoľný tón.
Projekt je samozrejme ukážkový, je ho možné ďalej upravovať a prispôsobovať vašim
potrebám.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 55
9. Projekt 7: Arduino a LED displej
V tejto kapitole si vysvetlíme ako funguje sedemsegmentovka, teda LED Display. Ukážeme
si na jednoduchom príklade ako pripojiť LED display priamo k Arduinu.
9.1. Zoznam súčiastok
V tomto projekte pripojíme sedemsegmentovku priamo k arduinu. Napíšeme jednoduchý
program, ktorý na displayi zobrazí číslice 0 až 9. Zoznam potrebných súčiastok je v tabuľke
“Zoznam súčiastok 6”.
Zoznam súčiastok 6
Označenie Hodnota Počet kusov
7 Segment1 LED display (7 segmentovka, so
spoločnou anódou) 1
R1 až R8 Rezistor 150R 8
Breadboard1 Kontaktné pole 1
Arduino1 Arduino UNO R3 1
Prepojovacie káble
9.2. Zapojenie
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 56
Obrázok 9-1. Zapojenie LED displeja k Arduinu.
9.3. Popis zapojenia
Zoberieme si súčiastky a pozapájame všetko podľa obrázka 9-1. Komplikácie môžu nastať
pri zapájaní LED displeja. Musíme poznať jednotlivé vývody displeja, ktorý vývod patrí ku
ktorému segmentu.
9.3.1. Ako funguje LED displej
Je čas si teda povedať niečo o sedem segmentových LED displejoch. Sedem segmentový
LED display alebo slangovo nazývaná sedemsegmentovka je skupina siedmych LED diód
zoskupených určitým spôsobom do jedného celku. Pomocou takéhoto displeja je možné
zobraziť číslice 0 až 9. Na obrázku 9-2 sú znázornené jednotlivé segmenty displeja. Každý
segment označený písmenom je vlastne jedna LEDka. Často býva v takomto displeji aj
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 57
ôsmy segment v tvare bodky označovaný DP (Dot Point) - tento segment sa používa ako
desatinná bodka.
Obrázok 9-2. Popis segmentov a vývodov jednomiestneho LED displeja.
Na obrázku 9-2 sú jednotlivé segmenty označené rôznymi farbami a písmenami A, B, C, D,
E, F a G (s písmenovým označeným segmentov sa stretnete aj v ďalších odborných
textoch alebo datasheetoch, je to štandartné označenie segmentov). Na obrázku je tiež
vidieť prepojenie medzi segmentami a vývodmi displeja. Aby takýto display nemal priveľa
vývodov, tak sa určí spoločný vývod pre anódu alebo katódu, tzn. spoja sa buď všetky
anódy segmentov alebo všetky katódy, podľa toho môžeme LED displeje rozdeliť: so
spoločnou anódou alebo so spoločnou katódou. Na obrázkoch 9-3 a 9-4 sú znázornené
vnútorné zapojenia jednomiestnych LED displejov.
Obrázok 9-3. Vnútorné zapojenie jednomiestneho LED displeja so spoločnou anódou.
Obrázok 9-4. Vnútorné zapojenie jednomiestneho LED displeja so spoločnou katódou.
Čísla pri katódach alebo na anódach LED diód na obrázkoch 9-3 a 9-4, sedia s číslami
vývodov na obrázku 9-5.
Spoločný vývod,
katóda alebo
anóda.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 58 Vývod číslo
5
Obrázok 9-5. Jednomiestny 7 segmentový LED display.
Na obrázku 9-5 je znázornenie vývodov na reálnom displeji.
Ešte sa vrátim k zapojeniu, rezistory R1 až R8 plnia funkciu predradných rezistorov pre
jednotlivé segmenty (teda LEDky) v LED displeji.
9.4. Kód programu
Myslím, že o sedem segmentovke sme si povedali dosť na to aby sme ju vedeli zapojiť
v našom projekte, preto by sme mohli prejsť k programovaniu.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 59
Skica 8. Kód skice pre ovládanie jednomiestneho sedem segmentového LED displeja.
Skicu 8 skopírujeme do vývojového prostredia a nahráme do Arduina. Ak máme všetko
správne zapojené na displeji by sa mali postupne zobrazovať číslice 0 až 9 a následne
opačne 9 až 0. Celý cyklus sa neustále opakuje.
// čísla pinov segmentov
byte segmentPins[] =
{2/*A*/,3/*B*/,4/*C*/,5/*D*/,6/*E*/,7/*F*/,8/*G*/,9/*BODKA*/};
// Pole aktívnych segmentov pre jednotlivé číslice, LOW = svieti, HIGH = ne
svieti
byte segmentDigits[10][8] = {
//{ A , B , C , D , E , F , G , BODKA }
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH}, // číslica 0
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // číslica 1
 {LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, HIGH}, // číslica 2
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, HIGH}, // číslica 3
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 4
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 5
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 6
 {LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // číslica 7
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 8
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH} // číslica 9
};
/* Metóda pre zobrazenie číslice */
void segmentDisplay(int digit);
void setup(){
 // nastavíme porty ako vystupne
 for(int i=0;i<8;i++){
 pinMode(segmentPins[i], OUTPUT);
 }
 // nastavíme počiatočné hodnoty, nesvieti žiadna číslica
 for(int i=0;i<8;i++){
 digitalWrite(segmentPins[i], HIGH);
 }
}
void loop(){
// Postupne zobrazíme čísla od 0 po 9
 for(int n=0; n<10; n++){
 segmentDisplay(n);
 delay(500);
 }
// Opačný postup, zobrazíme čísla od 9 po 0
 for(int m=9; m>=0; m--){
 segmentDisplay(m);
 delay(500);
 }
}
void segmentDisplay(int digit){
 for(int s=0; s<8; s++){
 digitalWrite(segmentPins[s], segmentDigits[digit][s]);
 }
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 60
9.5. Popis programu
Teraz si rozoberieme kód skice 8. Na začiatku máme inicializované dve premenné
segmentPins a segmentDigits. Premenná segmentPins je pole typu byte a uchováva čísla
výstupných pinov na ktoré máme pripojenú sedem segmentovku.
byte segmentPins[] =
{2/*A*/,3/*B*/,4/*C*/,5/*D*/,6/*E*/,7/*F*/,8/*G*/,9/*BODKA*/};
V komentároch za číslom je segment ku ktorému je pin pripojený.
Druhá premenná segmentDigits je tiež pole typu byte ale dvojrozmerné, je to vlastne pole
polí, v ktorých sú zadefinované hodnoty HIGH a LOW pre jednotlivé piny ku každej číslice.
byte segmentDigits[10][8] = {
//{ A , B , C , D , E , F , G , BODKA }
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH}, // číslica 0
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // číslica 1
 {LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, HIGH}, // číslica 2
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, HIGH}, // číslica 3
 {HIGH, LOW, LOW, HIGH, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 4
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 5
 {LOW, HIGH, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 6
 {LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH, HIGH}, // číslica 7
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH}, // číslica 8
 {LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, LOW, LOW, HIGH} // číslica 9
};
Toto pole má 10 riadkov (teda polí) pre každú jednu číslicu. Každé toto pole má zase 8
prvkov (teda toľko, koľko je pinov), prvky môžu mať hodnotu LOW alebo HIGH.
Rozoberme si prvý riadok v poli:
//{ A , B , C , D , E , F , G , BODKA }
 {LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, LOW, HIGH, HIGH}, // číslica 0
Prvý riadok určuje nastavenie pinov pre číslicu 0 (nula). Aby sa segment pripojený k pinu
rozsvietil musí byť pripojený k zemi teda na 0V. Pretože máme použitý LED display so
spoločnou anódou, tak vývody segmentov sú vlastne katódy LED diód v segmentoch, tzn.
tieto katódy musia byť pripojené na záporný pól napätia a to docielime tým, že na
výstupný pin zapíšeme hodnotu LOW. Teda bude platiť LOW = svieti, HIGH = nesvieti. Podľa
tohto vidíme, že by mali svietiť segmenty A, B, C, D, E, a F. Segmenty G a BODKA majú
nastavenú hodnotu HIGH teda nesvietia.
Ďalšie riadky v poli, resp. ďalšie polia určujú nastavenie pinov analogicky pre ostatné
číslice 1, 2 až 9.
Ďalej máme definovanú metódu segmentDisplay:
void segmentDisplay(int digit);
Takýmto zápisom sme si zadefinovali novú metódu, ktorú môžeme neskoršie zavolať
(použiť) v hocikde v programe. Ešte predtým je nutné urobiť nasledujúce:
void segmentDisplay(int digit){
 for(int s=0; s<8; s++){
 digitalWrite(segmentPins[s], segmentDigits[digit][s]);
 }
}
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 61
A to, zapísať telo metódy tzv. implementáciu. Implementácia je zapísaná za metódou
loop. Je to vlastne to, čo má metóda vlastne robiť. V krátkosti metóda nastaví piny tak
aby sa rozsvietila konkrétna číslica na displeji. Metóda má jeden parameter typu int
(integer). Týmto parametrom udávame, ktorá z číslic (0-9) sa má na displeji zobraziť.
A teraz sa vrátime ešte k metóde setup, kde sa nám nastavujú výstupné piny pre display
a tiež nastavujeme počiatočné hodnoty pinov, tak aby nám na displeji nesvietilo žiadne
číslo.
// nastavíme porty ako výstupné
for(int i=0;i<8;i++){
 pinMode(segmentPins[i], OUTPUT);
}
// nastavíme počiatočné hodnoty, nesvieti žiadna číslica
for(int i=0;i<8;i++){
 digitalWrite(segmentPins[i], HIGH);
}
V loop metóde máme dva cykly for. Prvý cyklus zobrazí postupne na displeji číslice od 0
po 9.
// Postupne zobrazíme čísla od 0 po 9
for(int n=0; n<10; n++){
 segmentDisplay(n);
 delay(500);
}
Druhý cyklus spraví analogicky to isté len opačným smerom zobrazí číslice od 9 po 0.
// Opačný postup, zobrazíme čísla od 9 po 0
for(int m=9; m>=0; m--){
 segmentDisplay(m);
 delay(500);
}
Zobrazenie každej číslice v oboch cykloch trvá pol sekundy, čo je spôsobené volaním
delay metódy vo vnútri cyklu (delay(500)).
9.6. Na záver projektu
V tejto kapitole sme si ukázali ako jednoducho sa dá pripojiť jednomiestny sedem
segmentový LED display k Arduinu. Napísali sme si jednoduchý program, ktorý nám na
displeji zobrazil číslice 0 až 9. Zapojenie ako aj program je ukážkový a je možné ďalej
zapojenie ako aj skicu upravovať podľa potrieb.
/** Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí */ MiroBozik.sk
Miroslav Božík
© 2013 Ako naprogramovať Arduino bez predchádzajúcich znalostí 62
Zhrnutie a záver
Tak a je tu koniec knihy. Ak ste sa dočítali až sem, tak je to super, pretože už teraz viete
viac ako ostatný. Ako ste mohli vidieť s Arduinom je možné veľa vecí. V tejto knihe sú však
popísané len niektoré, preto sa budem snažiť vám priniesť ešte viac kvalitných informácii
a skúseností o tejto platforme.
Ak máte nejaké otázky alebo problémy s programovaním rád vám poradím. Budem tiež
rád ak mi dáte nejakú spätnú väzbu, či sa vám ebook páčil alebo máte nejaké výhrady.
Môžete ma kontaktovať na info@mirobozik.sk.
Nemilovať knihy znamená nemilovať múdrosť.
Nemilovať múdrosť však znamená stať sa
hlupákom.
Ján Amos Komenský

[nezobrazovať]
Tento článok spĺňa podľa redaktorov slovenskej Wikipédie kritériá na najlepší článok.
Leonardo da Vinci
Skočit na navigaciSkočit na vyhledávání

Leonardo da Vinci
taliansky renesančný architekt, hudobník, vynálezca, staviteľ, sochár a maliar
taliansky renesančný architekt, hudobník, vynálezca, staviteľ, sochár a maliar
Narodenie	15. apríl 1452
Anchiano, Taliansko
Úmrtie	2. máj 1519 (67 rokov)
zámok Clos Lucé, Amboise, Francúzsko
Podpis	Leonardo da Vinci, podpis
Odkazy
Projekt
Guttenberg	Leonardo da Vinci
(plné texty diel autora)
Commons	Spolupracuj na Commons Leonardo da Vinci
Biografický portál Biografický portál
 
Leonardo da Vinci, celým menom Leonardo di ser Piero da Vinci, (* 15. apríl 1452, Vinci, Taliansko – † 2. máj 1519, zámok Clos Lucé, Amboise, Francúzsko)[1] bol taliansky renesančný architekt, hudobník, vynálezca, sochár a maliar. Bol opísaný ako archetyp „renesančného človeka“ a ako univerzálny génius. Leonardo je slávny pre svoje majstrovské obrazy ako Posledná večera a Mona Líza. Tiež je známy ako tvorca mnohých vynálezov, ktoré predvídali modernú technológiu, ale ktoré boli len výnimočne skonštruované počas jeho života. Navyše pomohol rozvinúť anatómiu, astronómiu a stavebníctvo.

Leonardo sa narodil v obci Vinci v Toskánsku, neďaleko mesta Empoli. Bol nemanželským synom Piera da Vinci, mladého právnika a Cateriny, pravdepodobne sedliackeho dievčaťa.

Keďže sa narodil pred zavedením modernej konvencie o menách v Európe, jeho celé meno bolo „Leonardo di ser Piero da Vinci“, ktoré znamenalo „Leonardo, syn pána Piera z Vinci“. Leonardo sám jednoducho podpisoval svoje práce „Leonardo“ alebo „Io, Leonardo“ („Ja, Leonardo“). Mnoho autorít preto spomína jeho práce ako „od Leonarda“, a nie „od da Vinciho“. Meno svojho otca nepoužíval pravdepodobne kvôli svojmu nelegitímnemu postaveniu.

Vyrastal u svojej mamy vo Vinci. Keď mal 15 rokov, otec ho poslal, aby študoval umenie do Florencie. Celý svoj život bol vegetarián. Okolo roku 1466 sa stal učňom maliara Andreu del Verrocchio. Neskôr sa stal nezávislým maliarom vo Florencii.


Obsah
1	Umenie
1.1	Maliar
1.1.1	Zoznam obrazov a umení
1.2	Sochár
1.3	Architekt
2	Veda a konštrukcia strojov
2.1	Astronómia
2.2	Anatómia
2.3	Lietacie stroje
2.4	Bojové vynálezy
2.5	Iné vynálezy
3	Leonardo v umení
4	Referencie
5	Literatúra
6	Externé odkazy
7	Iné projekty
Umenie
Maliar
„Maliarstvo je poézia , ktorá je videná ale nepočutá, a poézia je maliarstvo , počuté ale nevidené.“


Posledná večera (1498)
Leonardo je veľmi známy vďaka svojím majstrovským obrazom ako Posledná večera (po taliansky Ultima Cena alebo Cenacolo, v Miláne), namaľovanom v roku 1498, a Mona Líza (tiež známa po taliansky ako La Gioconda alebo po francúzsky La Joconde, teraz v Louvri v Paríži), namaľovanom v 1503 – 1506, aj keď sa polemizuje či tento obraz namaľoval sám alebo je to dielo jedného z jeho študentov. Do dnešných čias sa zachovalo iba sedemnásť jeho obrazov, ale žiadna socha.

Leonardo často plánoval veľkolepé obrazy s množstvom kresieb a náčrtov, ale tie neboli nikdy dokončené.

V roku 1481 bol poverený namaľovať obraz nad oltár „Klaňanie kráľov“. Po náročných prípravách a množstve kresieb obraz zanechal nedokončený, keď odchádzal do Milána.

Vo Florencii bol poverený namaľovať rozsiahlu verejnú nástennú maľbu „Bitka pri Anghiari“; jeho rival Michelangelo mal maľovať na opačnú stenu. Po vytvorení neuveriteľného množstva štúdií pri príprave na túto prácu, opustil mesto s nedokončenou nástennou maľbou kvôli technickým problémom.

Zoznam obrazov a umení
Poznámka: Údaje o rokoch vzniku obrazov sa v rôznych prameňoch väčšinou značne rozchádzajú


Mona Líza (1503 – 1505/1506)
Madona s granátovým jablkom (Dreyfusova Madona) (~1469) – National Gallery of Art, Washington, USA
Zvestovanie (1475 – 1480) – Galleria degli Uffizi, Florencia, Taliansko
Ginevra Benci (Portrét Ginevry de' Benci) (~1475) – National Gallery of Art, Washington, USA
Krstenie Krista spolu s Verrocchiom (asi 1475 – 1478) – Galleria degli Uffizi, Florencia, Taliansko
Madona Benois (Madona s kvetinou) (1478 – 1480) – Ermitáž, Petrohrad, Rusko
Madona s karafiátom (1478 – 1481) – Alte Pinakothek, Mníchov, Nemecko
Svätý Hieronym (asi 1480) – „Pinacoteca Vaticana“, Vatikán
Klaňanie troch kráľov (Klaňanie kráľov) (1481) – Galleria degli Uffizi, Florencia, Taliansko
Dáma s hranostajom (1488 – 90) – Múzeum Czartoryskich, Krakov, Poľsko
Hudobník (Portrét hudobníka / Portrét Franchina Gaffuria) (~1490) – Pinacoteca Ambrosiana, Miláno, Taliansko
Madonna Litta (1490 – 91) – Ermitáž, Petrohrad, Rusko
La Belle Ferronière (Portrét dámy) (1495 – 1498) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Posledná večera – (1498) Kostol Santa Maria delle Grazie, Miláno, Taliansko
Kmene stromov s vetvami, koreňmi a kameňmi (1498) – „Castello Sforzesco“, Miláno, Taliansko
Portrét Izabely d’Este (1500) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Svätá Anna, Madona, dieťa a malý Svätý Ján (kartón Burlington House) (1501?-1505) – National Gallery (Londýn), Anglicko
Madona v skalách (prvá verzia) (1483 – 86) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Séria groteskných karikatúr (1490 – 1505)
Svätá Anna samotretia (1501 – 1507) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Bitka pri Anghiari (1503), dnes stratený kartón pre nástenný obraz vo florentskej radnici
Mona Líza (Mona Lisa) alebo La Gioconda alebo La Joconde (1503 – 1505/1506) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Madona v skalách (druhá verzia) (1508) – National Gallery, Anglicko
Léda a labuť (Léda) (1508) – (zachovali sa len kópie) Galleria Borghese, Rím, Taliansko
Svätá rodina so svätou Annou (Madona, Ježiško a svätá Anna / Svätá Anna, Madona, dieťa a baránok) (1510?) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Svätý Ján Krstiteľ (~1514) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Bakchus (1515) – Musée du Louvre, Paríž, Francúzsko
Sochár
Veľa rokov v Miláne strávil vytváraním plánov a modelov pre monumentálnu sedem metrov vysokú sochu koňa z bronzu („Gran Cavallo“), ktorá mala stáť v tomto meste. Vojna s Francúzskom nedovolila dokončiť tento projekt. Na základe súkromnej iniciatívy bola podobná socha dokončená podľa niektorých jeho plánov v roku 1999 v New Yorku, darovaná a premiestnená do Milána. Huntovo múzeum v meste Limerick v Írsku vlastní malého bronzového koňa, o ktorom sa predpokladá, že je prácou Leonardovho učňa podľa jeho pôvodného návrhu.

Architekt
Mnoho Leonardových zápiskov sa týkalo architektúry, najmä plánov na výstavbu katedrál. Jeho štúdie z tejto oblasti začínali dôkladným preskúmaním rôznych stavebných nástrojov a pomôcok. Ďalej pokračovali do oblasti, ktorá dovtedy nebola preskúmaná a to skúmaním rôznych mohutností stĺpov, trámov, nosníkov a klenieb.


Náčrt z Leonardovej architektonickej štúdie
Experti sa zhodujú, že väčšina jeho architektonických štúdií bola teoretických a Leonardo nikdy nečelil praktickým problémom vyplývajúcim zo stavby ním navrhnutých budov. Jeho poznámky o architektúre sú posudzované ako niečo, čo spadá do oblasti „ako navrhnúť konštrukciu na ozdobenie fasády budovy“ alebo „ako vyzdobiť plošinu vztýčenú pri oslavách“. Na druhej strane niektoré náčrty sú čiastočne zaujímavé svojou ambíciou zobraziť obrovské dómy, kaplnky, štvorcestné točité schody, dvojité špirály točitých schodov, mnohoprúdové ulice pre chodcov a komerčnú dopravu. Ani jeden z týchto monumentov nebol vybudovaný, ani jeden plán sa neuskutočnil.

Ako svoju architektonickú prácu Leonardo prezentoval model ideálneho mesta pre Ludovica Sforzu. To by si ale vyžadovalo úplne prebudovanie Milána, čo sa samozrejme nikdy nestalo. Iba málo Leonardových kresieb a plánov na poli architektúry uzrelo svetlo sveta. Pravdepodobne spolupracoval s Ambrogiom da Cortisom a Bramanteom, v roku 1492, pri prestavbe trhu Vigevano a možno bol aj pri dvoch troch ďalších civilných projektoch. Okrem toho vieme, že predložil projekt centrálnej veže Milánskej katedrály. 10. mája 1490 bol síce odmietnutý, ale zároveň bol vyzvaný na vypracovanie nového, ktorý nikdy nedokončil.

Roku 1502 Leonardo da Vinci vytvoril kresbu visutého mosta s jediným segmentom s dĺžkou 720 stôp (240 m) ako časť stavebného projektu pre sultána Bajazida II. z Konštantínopolu. Most mal preklenúť ústie Bosporu známe ako Zlatý roh. Nikdy nebol vybudovaný, ale Leonardova vízia bola vzkriesená v roku 2001, keď bol na základe jeho projektu postavený menší most v Nórsku.

Na sklonku života pracoval na náčrtoch pre zámok kráľovnej matky v Romorantine. A ako obyčajne ani tie neboli realizované.

Veda a konštrukcia strojov
Možno pôsobivejšie než jeho umelecká tvorba sú jeho vedecké a konštrukčné štúdie zaznamenané v denníkoch, ktoré obsahujú asi 6000 strán poznámok a kresieb, a v ktorých sa prelína veda a umenie. Bol ľavák a počas celého života používal zrkadlové písanie, asi preto, že je ľahšie písacie brko ťahať ako tlačiť; použitím zrkadlového písania môžu ľavorukí pisatelia pero ťahať sprava doľava.

Jeho prístup k vede charakterizuje jedno: pokúšal sa porozumieť fenoménu jeho opisom a nákresmi do najmenších podrobností a nekládol pritom dôraz na pokusy alebo teoretické vysvetlenia. Počas celého života plánoval zostaviť veľkú encyklopédiu založenú na detailných kresbách všetkého. Odvtedy ako formálne zanechal štúdium latinčiny a matematiky, Leonarda ako vedca vtedajší učenci väčšinou ignorovali.

Leonardo nikdy nepublikoval ani inak nerozširoval obsah svojich denníkov. Mnoho vedcov sa ale domnieva, že Leonardo tak chcel urobiť a zverejniť svoje pozorovania. Tieto zápisky ostali záhadné a nezrozumiteľné až do 19. storočia a nemali vplyv na vývoj vedy a techniky. V januári 2005 bádatelia objavili tajné laboratórium, ktoré Leonardo používal na štúdium lietania a pri iných priekopníckych a vedeckých prácach a ktoré sa nachádza v bývalých zapečatených kláštorných izbách hneď vedľa Baziliky Najsvätejšej panny (Santissima Annunziata) priamo v srdci Florencie.[1]

Astronómia
V astronómii, Leonardo poprel teóriu, že Slnko a Mesiac krúžia okolo Zeme, a že Mesiac odráža slnečné svetlo, pretože je pokrytý vodou. Zistil však vplyv Mesiaca na príliv a odliv.

Anatómia

Vitruviánsky muž
Podieľal sa na pitvách a vytvoril množstvo veľmi podrobných anatomických kresieb, pričom plánoval rozsiahle práce: ľudskú a porovnávaciu anatómiu. Prišiel na spôsob ako pitvať oko, ktorý sa používal až do 19. storočia. Okolo roku 1490 vytvoril do svojho náčrtníka štúdiu Canon of Proportions (Kánon proporcií) podľa ideálnych proporcií mužského tela, ktoré popísal vo svojej práci rímsky architekt Marcus Vitruvius Pollio. Štúdia nazývaná Homo Vitruvius (Vitruviánsky muž) je jedna z Leonardových najznámejších prác.

Jeho štúdium ľudskej anatómie viedlo k návrhu prvého známeho robota v písanej histórii. Návrh, ktorý sa nazýva aj Leonardov robot, bol pravdepodobne nakreslený okolo roku 1495, ale objavený bol až v 50-tych rokoch 20. storočia. Nie je známe, či sa ho niekto pokúsil zostrojiť.

Lietacie stroje
Leonardo, fascinovaný fenoménom lietania, vytvoril podrobné štúdie letu vtákov a plány na zostrojenie niekoľkých lietajúcich strojov, vrátane helikoptéry poháňanej štyrmi ľuďmi (ktorá by nefungovala, lebo by začala celá rotovať) a ľahkého rogala (ktoré by mohlo letieť). V jeho poznámkach sa tiež vyskytuje náčrt lietacieho stroja, pri ktorom stojí za povšimnutie pedantné prepracovanie chvostového kormidla. 3. januára 1496 neúspešne vyskúšal lietajúci stroj, ktorý sám zostrojil. Okrem konštrukcií napodobňujúcich vtáčie krídla vytvoril tiež jednu podľa netopierích krídel. Vo svojich poznámkach sa tiež zaoberal myšlienkou padáka, ktorý však rozpracoval len teoreticky. Ako pohon pre svoje lietajúce stroje často využíval ľudskú silu (napr. pedále ako na bicykli).

Vynašiel však anemometer na zisťovanie smeru fúkania vetra. Viatím vetra sa tiež zaoberal anemoskop, ktorý však pravdepodobne zisťoval rýchlosť vetra. Inklinometer mal zasa za úlohu kontrolovať vodorovnú pozíciu pri lete.

Bojové vynálezy
Jeho denníky obsahujú tiež niekoľko vynálezov vojenského zamerania, ako napríklad guľomety, obrnený tank poháňaný ľuďmi alebo koňmi (podrobnosti [2]) či klastrovú bombu, a to aj napriek tomu, že neskoršie pokladal vojnu za najhoršiu ľudskú činnosť. Skonštruoval niečo ako bojové delo, ktoré malo možnosť nastavenia uhla a výšky, bolo pohyblivé a využiteľné v boji. Oprášil náčrty z dávneho stredoveku a vylepšil baranidlo, ktoré sa dalo používať priamo na hradby miest. Jeho nápady dali základ, síce v zmenšenej podobe, dnešným zbraniam ako sú revolvery či samopaly. Z ďalších stredovekých zbraní si ako inšpiráciu zobral aj kušu, ktorú však vytvoril ako zbraň hlavne na spôsobenie zmätku v nepriateľských šíkoch a dohnal ju ku gigantickým rozmerom, asi tak na 6 vozov. Vytvoril rôzne druhy projektilov, ktoré síce neboli doplnené matematickými výpočtami dráhy letu, ale už z ich tvaru bolo zrejmé, ako veľmi si Leonardo uvedomoval význam aerodynamiky.

Iné vynálezy
Ďalšie vynálezy zahŕňajú ponorku, zariadenie s ozubenými kolieskami, ktoré môže byť považované za prvú mechanickú kalkulačku, a auto poháňané pružinovým mechanizmom. Počas svojho pobytu vo Vatikáne naplánoval priemyselné využitie slnečnej energie pomocou parabolických zrkadiel na zohrievanie vody. Okrem týchto vynálezov vynašiel skafander, vo svojich štúdiách ho do detailov rozpracoval, aj keď v tej dobe pozostával len zo zvona na hlavu a plávacích plutiev. Až neskôr domyslel kožený odev určený na pobyt pod vodou. Tiež skonštruoval vŕtačku, ktorá pozostávala z hlavice, kolieskového mechanizmu a kľuky, pomocou ktorej sa otáčala.

Z ďalších jeho nápadov, ktoré by našli zúžitkovanie aj v dnešnej dobe, bola napríklad hydraulická píla. Mal aj svojský systém klimatizácie, ktorý mal za úlohu zabraňovať prudkým zmenám teploty, ktoré by mali ničivý účinok na jeho laboratórium. Jednoduchým systémom skonštruoval zariadenie na meranie vlhkosti vzduchu: boli to kvázi váhy, na jednej strane mali vosk a na druhej rovnaké množstvo vlny, ktorá na rozdiel od vosku absorbuje vlhkosť. Odchýlka, ktorá vznikla vo vlhkom prostredí, keď vlna nasiakla vodou, sa prenášala na stupnicu na váhach. Zaujímavosťou je tiež napríklad jeho funkčný prístroj na výrobu lán, pričom sa kvalita lana dala regulovať.

Aj keď väčšina z Leonardových vynálezov nebola realizovaná, mnohé z nich boli technologicky uskutočniteľné ako to demonštruje napríklad jeho tank [3].

Leonardo v umení
Odkaz a genialita Leonarda da Vinci ovplyvnila generácie umelcov a učencov. Nasledujúce príklady môžeme nájsť v kultúre a literatúre:

V prvej sérii seriálu Star Trek v epizóde „Requiem for Methuselah“ je meno Leonardo da Vinci spomenuté ako jeden z mnohých aliasov „Flinta“, nesmrteľného človeka narodeného v roku 3834 pred Kr.. Leonardove schopnosti a vedomosti sú celé storočia predmetom vedeckých a umeleckých štúdií. Leonardo sa znova objavuje vo svete Star Treku v sérii „Star Trek Voyager“, kde je vytvorená jeho dielňa ako holografická simulácia. Kým v „Star Trek: The Original Series“ hrá Flinta / Leonarda herec James Daly, v „Star Trek Voyager“ Leonarda zobrazil John Rhys-Davies. Aj v románoch o S.C.E. (Starfleet Corps of Engineers) sa hlavná vesmírna loď (triedy Saber) celej série volá U.S.S. Da Vinci (NCC-81623).
V roku 1979 v príbehu City of Death (doslova „Mesto smrti“) zo série Doctor Who (doslova „Doktor Kto“) o ukradnutí Mony Lízy, doktor Who sa vracia v čase do Leonardovej dielne a predstiera, že je umelcov starý známy. Postava Leonarda sa objavila v niekoľkých románoch zo série Doctor Who.
Poviedka Theodora Mathiesona „Leonardo Da Vinci: Detective“ (doslova „Leonardo Da Vinci: Detektív“) ho zobrazuje ako rieši vraždu počas svojho pobytu vo Francúzsku.
V románe Pasquale's Angel Paul McAuley vytvoril alternatívny svet vo Florencii, zobrazujúc Leonarda ako „Veľkého konštruktéra“, tvorcu predčasnej priemyselnej revolúcie.
Román The Memory Cathedral od Jack Dann je fikciou o „stratených rokoch“ v živote Leonarda. Dann nechal svojho hrdinu vytvoriť vlastný lietajúci stroj.
Príbeh Black Masterpiece z komiksu Elseworlds, v Batmanovej ročenke #18 ukazuje Leonardovho učňa, ktorý sa stáva renesančným Batmanom, použijúc Majstrove vynálezy v boji proti kriminalite vo Florencii.
Postava Terryho Pratchetta „Leonard of Quirm“ je napodobeninou Leonarda.
Animovaná postava Léonard z kresleného filmu „Dargaud“ od Liegeoisa a De Groota.
Kniha Dana Browna The Da Vinci Code (v slovenčine Da Vinciho kód) sa točí okolo konšpirácie, ktorá mala základ v Leonardovom obraze Posledná večera.
Leonardo, ninja korytnačka, je pomenovaný podľa Leonarda da Vinci.
Film Ever After z roku 1998 v hlavných úlohách Drew Barrymore a Patrick Godfrey ako Leonardo da Vinci.
V J.J. Abramsovom televíznom seriáli Alias je jedna postava, Milo Rambaldi, postavená na Leonardovej práci a živote.
Filme Hudson Hawk v hlavných úlohách s Bruceom Willisom a Dannym Aiellom sa točí okolo Leonardových vynálezov.
V divadelnej hre Petra Barnsa Leonardo's Last Supper sa autor sústreďuje na Leonardove „zmŕtvychvstanie“ v márnici po tom, čo bol prehlásený za mŕtveho.
V akčnej adventúre „Assassin's Creed II “, ako priateľ hlavného hrdinu Ezia Auditore da Firenze, ktorému v jeho neľahkej ceste životným osudom pomáhajú práve vynálezy majstra Leonarda a v „Assassins Creed Brotherhood“ kde zostavuje smrteľné vynálezy na objednávku Cesareho Borgiu.
Referencie
 http://www.britannica.com/EBchecked/topic/336408/Leonardo-da-Vinci
Literatúra
FREUD, Sigmund: Spomienka z detstva Leonarda da Vinci. Bratislava : Slovenský spisovateľ, 2020 (2. vydanie). 104 s. ISBN 978-80-2202-189-0
HRABÁKOVÁ, Lenka: Leonardo da Vinci a jeho anatomické štúdie. In: Historická revue, roč. XXX, 2019, č. 12, s. 38 - 43.
ISAACSON, Walter: Leonardo da Vinci. Bratislava : Eastone Books, 2018. x + 587 s. ISBN 978-80-8109-332-6
LAJDA, Stano: Posledná večera Leonarda z Vinci. Bratislava : Artforum, 2019. 544 s. ISBN 978-80-8150-274-3
ZÖLLNER, Frank  –  NATHAN, Johannes: Leonardo Da Vinci, 1452-1519 : The Complete Paintings and Drawings. Mūnchen : Taschen, 2003. 695 s. ISBN 3-8228-1734-1
Externé odkazy
BBC Leonardova domovská stránka
Analýza Leonardových obrazov a ich záhad
Leonardo's Horse
Denníky Leonarda Da Vinciho
Leonardo da Vinci, vynálezca a konstruktér
Originálne poznámky L. Da Vinciho k voľnému stiahnutiu na stránke projektu GUTENBERG
Iné projekty
Projekt Gutenberg
Projekt Gutenberg obsahuje plné texty diel autora:
Leonardo da Vinci
Spolupracuj na Commons Commons ponúka multimediálne súbory na tému Leonardo da Vinci
Spolupracuj na Wikicitátoch Wikicitáty ponúkajú citáty od alebo o Leonardo da Vinci
Kategórie: Wikipédia:Najlepšie článkyNarodenia 15. aprílaNarodenia v 1452Úmrtia 2. májaÚmrtia v 1519Leonardo da VinciTalianski maliariTalianski architektiTalianski vynálezcoviaTalianski vedciTalianski socháriRenesanční maliariRenesanční socháriOsobnosti na francúzskych poštových známkachOsobnosti na maďarských poštových známkachOsobnosti na nemeckých poštových známkachOsobnosti na talianskych poštových známkach
Navigačné menu
Neprihlásený/á
Diskusia
Príspevky
Vytvoriť účet
Prihlásiť sa
StránkaDiskusia
ČítaťUpraviťUpraviť zdrojZobraziť históriu
Hľadať
Hľadať na Wikipédia
Hlavná stránka
Portál komunity
Kaviareň
Posledné úpravy
Náhodná stránka
Pomocník
Prispieť
Nástroje
Odkazy na túto stránku
Súvisiace úpravy
Nahrať súbor
Nahrať na Commons
Špeciálne stránky
Trvalý odkaz
Informácie o stránke
Citovať túto stránku
Položka Wikidata
Tlačiť/exportovať
Vytvoriť knihu
Stiahnuť ako PDF
Verzia pre tlač
V iných projektoch
Wikimedia Commons
Wikicitáty
Upraviť odkazy
Dátum a čas poslednej úpravy tejto stránky: 24. marec 2022, 10:01.
Text je dostupný za podmienok Creative Commons Attribution/Share-Alike License 3.0 Unported; prípadne za ďalších podmienok. Podrobnejšie informácie nájdete na stránke Podmienky použitia.
Ochrana osobných údajovO WikipédiaZrieknutie sa zodpovednostiMobilné zobrazenieVývojáriŠtatistikyVyhlásenie o cookiesWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Titanic (parník)
Skočit na navigaciSkočit na vyhledávání
Titanic
Titanic odchádza zo Southamptonu, 10. apríl 1912
Titanic odchádza zo Southamptonu, 10. apríl 1912

Základné údaje
Titanic odchádza zo Southamptonu, 10. apríl 1912
Typ:	zaoceánsky parník
Trieda:	Olympic
Majiteľ:	White Star flag NEW.svg White Star Line
Domovský prístav:	Spojené kráľovstvo Liverpool, Spojené kráľovstvo
Číslo trupu:	401 (390904)
Objednaná:	17. septembra 1908
Začiatok stavby:	31. marca 1909
Spustená na vodu:	31. mája 1911
Uvedená do služby:	10. apríla 1912
Panenská plavba:	10. apríla 1912
Osud:	potopený 15. apríla 1912
po zrážke s ľadovcom
Poloha vraku:	41°43′32″ s. š., 49°56′49″ z. d.
Sesterské lode:	Olympic, Britannic
Technické dáta
Hrubá tonáž (BRT):	46 328 BRT
Výtlak:	52 310 ton
Dĺžka:	269,1 m
Šírka:	28,25 m
Ponor:	10,54 m
Pohon:	29 parných kotlov
3 lodné skrutky
50 000 hp
Palivo:	uhlie
Rýchlosť:	Cestovná: 21 uzlov (39 km/h)
Maximálna: 24 uzlov (44 km/h)
Dosah:	neznámy
Posádka:	885 / 944
Kapacita:	Cestujúci a posádka
(plne naložený): 3 547
Cestujúci:
1. trieda: 833 – 1 034 / 905
2. trieda: 510 – 614 / 564
3. trieda: 1 006 – 1 022 / 1 134
Celkovo: 2 453 – 2 566 / 2 603

Titanic alebo RMS Titanic (RMS je skratka pre Royal Mail Ship – Kráľovský poštový parník) bol luxusný zaoceánsky parník triedy Olympic patriaci spoločnosti White Star Line. Jeho úlohou mal byť prevoz cestujúcich a pošty medzi Európou a Severnou Amerikou. Kapacita lode dovoľovala nalodenie 2 453 až 2 603 cestujúcich, batožiny a obmedzený počet kočiarov alebo automobilov. O prevádzku lode a o pohodlie cestujúcich sa staralo 885 až 899 členov posádky. Na trase Európa–Amerika mal konkurovať podobným parníkom spoločnosti Cunard Line (Mauretanii a Lusitanii).

Titanic však stroskotal už počas svojej prvej plavby v noci zo 14. na 15. apríla roku 1912. Zahynulo okolo 1 450 cestujúcich a členov posádky. V tom čase išlo o najväčší osobný parník sveta. Postavený bol v lodeniciach Harland and Wolff v Belfaste v Írsku. Prvá cesta, vyplávanie z prístavu 10. apríla 1912, smerovala z anglického Southamptonu cez francúzsky Cherbourg a írsky Queenstown (dnes Cobh v grófstve Cork) do amerického New Yorku s 2 224 ľuďmi na palube. K tragédii došlo 14. apríla 1912 o 23:40 hod., kedy sa Titanic zrazil s ľadovcom. Po necelých troch hodinách, nad ránom 15. apríla o 02:20 hod., klesol ku dnu. Príčinou vysokého počtu obetí bol nedostatok záchranných člnov a súhra ďalších okolností.

Skaza Titanicu je jednou z najznámejších námorných katastrof. Titanic sa stal námornou legendou z niekoľkých dôvodov: stroskotal pri prvej (panenskej) plavbe, hoci bol označovaný za nepotopiteľný, katastrofa priniesla vysoký počet obetí. Katastrofe sa neskôr dostalo širokej mediálnej publicity aj kvôli legendám, ktoré vznikli okolo príčiny a priebehu potopenia, a v neposlednom rade aj objavením zachovalého vraku v hlbinách Atlantiku.


Obsah
1	Konštrukcia a stavba lode
2	Vybavenie
2.1	Komfort
2.2	Záchranné člny
2.3	Čerpadlá
2.4	Porovnanie s Olympicom
3	Spustenie na vodu
3.1	Skúšky
4	Prvá a posledná plavba
4.1	V Európe
4.1.1	Streda 10. apríla
4.1.2	Štvrtok 11. apríla
4.2	Cez Atlantik
4.2.1	Piatok 12. apríla
4.2.2	Sobota 13. apríla
4.2.3	Nedeľa 14. apríla
4.3	Ľadovec
4.3.1	Zrážka
4.3.2	Pondelok 15. apríla
4.3.2.1	Záchranné člny
4.3.2.2	Radisti
4.3.3	Potopenie
4.3.4	Najnovšie poznatky a alternatívne teórie
4.3.5	Neznáma loď
5	Záchrana
5.1	Obete a zachránení
6	Vyšetrovanie stroskotania
6.1	Prípad SS Californian
6.2	Bezpečnosť a predpisy
6.3	Možné príčiny katastrofy
6.3.1	Konštrukcia a metalurgia
6.3.2	Kormidlo a možnosť manévrovania
7	Vrak lode
8	Poslední pamätníci
9	Filmy
10	Referencie
11	Iné projekty
12	Externé odkazy
Konštrukcia a stavba lode

RMS Titanic, kresba

Porovnanie Titanicu (tmavý obrys) s Queen Mary 2 a ďalšími objektmi

Thomas Andrews, šéfkonštruktér

Predná časť Titanicu pri stavbe v lodeniciach, 1911
Titanic bol postavený v Belfaste v lodeniciach Harland and Wolff na objednávku spoločnosti White Star Line, ako druhý zo série troch lodí triedy Olympic (Olympic, Titanic a Britannic). Stavba týchto lodí bola odpoveďou konkurenčnej spoločnosti Cunard Line vlastniacej parníky Lusitania a Mauretania. Projekt Titanicu navrhol Lord Pirrie, ktorý bol riaditeľom lodeníc Harland and Wolff i plavebnej spoločnosti White Star. Na stavbe a konštrukcii pracoval šéfkonštruktér Thomas Andrews, stavbyvedúci a vedúci konštrukcie Alexander Carlisle, generálny manažér a vedúci projektant zodpovedný nielen za výzdobu interiéru lode, a ktorý taktiež navrhol mechanizmus spustenia záchranných člnov. Carlisle však v roku 1910 odišiel k spoločnosti Welin Davit & Engineering Company Ltd. a ďalších prác sa na Titanicu nezúčastnil.

Titanic bol 269,1 metrov dlhý a 28,25 metrov široký. Hrubá tonáž predstavovala 46 328 BRT pri výtlaku 52 310 ton pri maximálnom ponore 10,54 m. Výška paluby od čiary ponoru bola 18 m. Tieto hodnoty vypovedajú o tom, že Titanic bol väčší než jeho predchodca Olympic a vo svojej dobe bol najväčším námorným plavidlom. Trup bol z bezpečnostných dôvodov rozdelený na 16 záplavových komôr a dno lode bolo zdvojené. Táto konštrukcia mala Titanicu zaistiť najvyššiu bezpečnosť a prispela k predstave, že je nepotopiteľný. Túto domnienku zveličil aj odborný časopis Shipbuilder, ktorý napísal, že „po uzavretí vodotesných dverí v predeloch sa loď stáva prakticky nepotopiteľnou“. Loď sa mala udržať na hladine aj v prípade zaplavenia až štyroch vodotesných komôr súčasne.


Lodné skrutky Titanicu
Pre pohon lodných skrutiek, pomocné agregáty a dodávku energie bolo inštalovaných celkom 29 parných kotlov (24 obojstranných parných kotlov so 6 ohniskami a 5 jednostranných kotlov s 3 ohniskami) v 6 samostatných kotolniach, celkom so 159 ohniskami. Všetky kotle mali priemer 4,79 m. Dĺžka obojstranných kotlov bola 6,08 m a jednostranných 3,5 metra. Dym z kotlov bol odvádzaný do troch, 19 metrov vysokých, komínov s prirodzeným ťahom. Pomocou ventilátorov sa vháňal vzduch pod rošty ohniska. Okrem troch hlavných komínov bol inštalovaný aj jeden falošný komín na korme slúžiaci ako hlavný vývod ventilácie a komín kuchyne. Loď potom so štyrmi komínmi vyzerala väčšia a dôstojnejšia. V kotloch sa vyvíjala para pre dva štvorvalcové združené parné stroje s trojstupňovou postupnou expanziou, každý s výkonom 15 000 koní s možnosťou reverzácie chodu, a jednu nízkotlakovú turbínu s výkonom 16 000 koní bez možnosti reverzácie. Parná turbína bola umiestnená v piatej vodotesnej komore od zadnej časti, piestové stroje v šiestej. Registrovaný výkon bol 50 000 koní, ale združený výkon všetkých agregátov bol odhadovaný až na 55 000 koní. Loď mala tri lodné skrutky, prostredná s hmotnosťou 22 ton so štyrmi listami, krajné s hmotnosťou 38 ton s tromi listami. Maximálna rýchlosť lode bola odhadovaná na 24 uzlov (44 km/h), tou sa však Titanic nikdy neplavil.

Kormidlo mal Titanic len jedno, navyše bolo krátke a malé plochou. Kormidlo sa pohybovalo vo štvrťkruhu (± 45°) a bolo ovládané prevodom cez ozubené koleso. Pre obmedzenie vibrácií vznikajúcich prúdením vody za lodnými skrutkami a pre prípad rýchlej zmeny polohy boli do mechanizmu vložené tuhé pružiny, tlmiace tieto vibrácie. Kormidlo bolo ovládané dvoma samostatnými parnými strojmi. V prevádzke však bol využívaný len jeden, druhý bol záložný, a pracovali na spoločný hriadeľ. V prípade núdze bolo možné kormidlo ovládať lanovými prevodmi cez dva navijaky.

So stavbou Titanicu sa začalo 31. marca 1909. Stavba bola financovaná J. P. Morganom a jeho spoločnosťou International Mercantile Marine Co. Trup bol spustený na vodu 31. mája 1911 o 12:13. Ďalšie práce na dokončení trvali takmer ďalší rok a boli dokončené 31. marca 1912, kedy nasledovala skúšobná plavba.


Bočný nákres Titanicu
Vybavenie
Komfort

Predné veľké schodisko v prvej triede

Le Café Parisien, parížska kaviareň

Telocvičňa

Luxusná kajuta B-58
Už pri návrhu interiéru a vybavenia pre Titanic sa počítalo s tým, že by mal predstavovať luxus a bohatstvo. Loď bola vybavená palubným telefónnym komunikačným systémom, knižnicou a holičstvom. Pre cestujúcich prvej triedy bol k dispozícii aj bazén, telocvičňa, ihrisko na squash, turecké kúpele, elektrické kúpele a Veranda Cafe. Taktiež Café Parisien ponúkalo špeciality pre cestujúcich prvej triedy, ktoré mohli konzumovať na slnečnej verande s dekorovaným mrežovaním. Spoločenské miestnosti prvej triedy boli obložené vyrezávaným dreveným obložením, drahým nábytkom a ďalšími dekoráciami. V tretej triede bolo vybavenie skromné, borovicové obloženie a robustný tíkový nábytok.

O rozdiele vybavenosti kajút a poskytovaného komfortu svedčia aj cenové rozdiely lodných lístkov. Cena salónnej kajuty: 4 350 USD / 870 libier šterlingov (v dnešných cenách 128 000 USD); kajuta v prvej triede: 150 USD / 30 libier (v dnešných cenách 4 400 USD); kajuta v druhej triede: 60 USD / 13 libier (v dnešných cenách 1 900 USD) a palubný lístok pre tretiu triedu: 20 – 40 USD / 3 – 8 libier (v dnešných cenách 440 – 1 170 USD).

Loď bola vybavená vtedy špičkovou technológiou. Medzi tieto vymoženosti patrili aj tri elektrické výťahy v prvej triede a jeden v triede druhej. Titanic bol kompletne vybavený elektrickým osvetlením. Komunikáciu lode s okolitým svetom zabezpečovali dve rádiové stanice Marconi s výkonom 5 000 wattov. U jednej stanice sa vo smenách striedali dvaja operátori spoločnosti Marconi a ich úlohou bolo odosielanie a prijímanie osobných správ. Táto telegrafická služba bola určená pre cestujúcich prvej triedy. Najdrahší jednosmerný transatlantický prenos stál 870 libier, čo zodpovedá 63 837 librám v roku 2011, alebo 1 363 dolárov, t. j. 30 917 dolárov v roku 2011.

K ďalšiemu vybaveniu patril priestor pre venčenie psov, fotolaboratórium, nemocnica s operačnou sálou namiesto bežnej lodnej ošetrovne, mraziace skladisko rezaných kvetín, ubytovacie priestory pre služobníctvo prvej triedy a iné.

Záchranné člny
Bližšie informácie v hlavnom článku: Záchranné člny na RMS Titanic
Titanic, rovnako ako iné plavidlá na prepravu cestujúcich po vode, musel byť vybavený záchrannými člnmi. Spoločnosť White Star pri schvaľovaní počtu záchranných člnov a ich kapacity vychádzala z vtedy platných námorných predpisov a požiadaviek Board of Trade. Tieto predpisy vyžadovali len takú kapacitu záchranných člnov, ktorá zodpovedá výtlaku plavidla a predpokladanému množstvo prepravovaných cestujúcich. Pre toto určenie boli však nesprávne použité údaje od sesterskej lodi Olympic z roku 1911, keď počet cestujúcich na Olympicu nepresiahol 1 100 osôb. Výsledkom bola inštalácia iba 20 záchranných člnov s celkovou kapacitou 1 178 osôb, to je približne 1/3 celkovej kapacity Titanicu. V čase katastrofy bolo na Titanicu vyše 2 200 osôb. Podľa platných predpisov Board of Trade bolo stanovenie počtu záchranných člnov správne, pretože britské lode s výtlakom nad 10 000 ton mali niesť 16 člnov s celkovou tonážou 5 500 ft³ (kubických stôp), t. j. 160 m³ a k tomu ďalšiu dostatočnú kapacitu iných záchranných plavidiel s kapacitou 75 %, ktorá je znížená na 50 % u lodí s vodotesnými prepážkami, oproti kapacite záchranných člnov. V tomto prípade mohla spoločnosť White Star Line využiť výnimky pre lode s vodotesnými prepážkami a celkovú kapacitu v záchranných prostriedkoch znížiť až na 756 osôb. Podľa týchto predpisov mohla spoločnosť White Star Line inštalovať aj menej člnov ale poskytla ich viac, než jej bolo predpismi ukladané. Ani toto zvýšenie, nad požiadavku predpisov, nebolo neskôr dostačujúce.


Jeden z Engelhardtových skladacích člnov Titanicu so stroskotancami, foto z paluby Carpathie
Z 20 člnov bolo 14 veľkých drevených člnov s kapacitou 65 osôb, dva tzv. pohotovostné kutre s kapacitou 40 osôb a štyri Engelhardtove skladacie člny s kapacitou 47 osôb. Tieto mali plátené bočnice s korkovou obrubou a mohli slúžiť buď ako plť pri spustení bočníc alebo ako čln pri ich zdvihnutí.

Veľké člny a kutre boli označené číslami 1 až 16. Člny s párnymi číslami boli upevnené na ľavoboku, s nepárnymi na pravoboku. Skladacie člny boli označené písmenami A, B, C a D. Dva pohotovostné kutre boli úplne vpredu vedľa kormidlovne, po jednom na pravoboku a jednom na ľavoboku. Štrnásť veľkých člnov bolo rozdelených po siedmich na každý bok lode, tri vpredu a štyri vzadu. Skladacie člny boli rozdelené po dvoch na pravobok a ľavobok. Člny C a D boli uložené vedľa kutrov, v druhom rade, a mali byť spúšťané rovnakými člnovými žeriavmi. Skladacie člny A a B boli nevýhodne umiestnené až na streche dôstojníckych kajút, v treťom rade, a aj za normálnych podmienok bolo ťažké tieto člny, vážiace asi 1 350 kilogramov, dostať na člnovú palubu medzi ramená člnových žeriavov a spustiť na hladinu.

Titanic bol vybavený modernými Welinovými dvojitými člnovými žeriavmi. Ich ramená mohli byť vyklonené na obidve strany, tak aby mohli obsluhovať druhý rad záchranných člnov umiestnený vo vnútri na palube. Od toho však bolo upustené, pretože člnová paluba by bola preplnená, čím by sa zmenšil priestor pre promenádu cestujúcich a zhoršil výhľad na oceán.

Čerpadlá
Titanic bol vybavený systémom piatich balastných nádrží s čerpadlami a ďalšími troma čerpadlami, každé s prečerpávajúcou kapacitou 150 ton/hod. Kapacita všetkých súčasne pracujúcich čerpadiel dosahovala celkovej výtlačnej kapacity 1 700 ton morskej vody za hodinu. Dve hlavné potrubia balastných nádrží s priemerom 10″ (~250 mm), s ventilmi rozvodu vody, boli položené v celej dĺžke trupu nad prepážkami.

Uvádza sa, že v priebehu katastrofy sa podarilo pomocou čerpadiel spomaliť zaplavenie 6. kotolne v prvých desiatich minútach po zrážke s ľadovcom a znížiť rýchlosť zaplavovania 5. kotolne. Ani odčerpávanie vody nemohlo zachovať potrebný vztlak trupu, spomalilo však zaplavovanie. Čerpadlá pracovali až do 23:50, kedy boli zaplavené a vyradené z činnosti.

Porovnanie s Olympicom

Olympic (vľavo) a Titanic (vpravo)
RMS Titanic a RMS Olympic boli sesterské lode, pričom Olympic bol dokončený skôr (31. mája 1911). Určitú dobu boli obe lode vyrábané súčasne vedľa seba v rovnakej lodenici. Obe lode mali trup rovnako dlhý (rozdiel 10 cm), len Titanic mal väčšiu registrovanú hmotnosť (BRT) a obe lode mali aj veľmi podobný vzhľad. Líšili sa v tom, že predná promenáda na palube A Titanicu bola uzavretá pre ochranu cestujúcich pred počasím, paluby B mali iné usporiadanie a na Olympicu nebola Café Parisien. Pri stavbe Titanicu boli odstránené aj niektoré konštrukčné nedostatky zistené na Olympicu. Svetlá na palube A Titanicu boli guľaté, na Olympicu oválne. Kormidlovňa na Titanicu bola pretiahnutejšia – užšia a dlhšia. Ďalšie vykonané úpravy prispeli k tomu, že Titanic bol pri spustení na vodu v roku 1912 o 1 004 BRT väčší, a loď sa javila užšia a dlhšia.

Spustenie na vodu

Spustenie trupu Titanicu na vodu, 31. máj 1911
Trup Titanicu bol spustený na vodu rieky Lagan dňa 31. mája 1911 o 12:13, kedy dal predseda správnej rady lodenice William James Pirrie pokyn na začatie spustenia. Udalosti prihliadalo množstvo pozvaných osôb a zvedavých občanov. Spustenie lodi však prebehlo bez obvyklých obradov ako je, napríklad krst lode. Spoločnosť White Star Line síce nikdy svoje lode nekrstila, ale neskôr bola absencia krstu laikmi považovaná za jednu z príčin katastrofy. Po spustení bol Titanic odvlečený do lodeníc Harland and Wolff na dokončenie. Bolo nutné osadiť kotle, parné stroje, namontovať stožiare, komíny a zariadiť a vybaviť interiéry a iné. Tieto práce trvali skoro ďalší rok.

Skúšky

Titanic prechádzajúci kanálom k skúškam v Írskom mori, 2. apríl 1912
Následne, po dohotovení dokončovacích prác, začali 1. apríla 1912 zaťažkávacie skúšky a 2. apríla bol Titanic po skúškach uznaný plavbyschopným, a dostal povolenie k plavbe Victoriiným kanálom z Belfastu do Írskeho mora, a krátko po polnoci 3. apríla 1912 priplával Titanic do Southamptonu.

Skúšky prebiehali bez obsluhujúceho personálu cestujúcich. Na palube Titanicu bolo 78 kuričov, lodných strojníkov a 41 členov posádky. Na lodnej palube boli prítomní zástupcovia rôznych spoločností, napríklad Harold A. Sanderson z I.M.M, Thomas Andrews a Edward Wilding z Harland and Wolff. Pre chorobu sa ospravedlnili J. Bruce Ismay a Lord Pirrie. Jack Phillips a Harold Bride boli operátori rádiostanice Marconi a vykonávali jemné doladenie stanice. Hlavnou osobou bol Francis Carruthers z Board of Trade, ktorý po preverení lode podpísal dokument Agreement and Account of Voyages and Crew, oprávňujúci loď na plavbu s cestujúcimi po dobu dvanástich mesiacov.

Po šiestich hodinách plavebných skúšok na mori opustil Titanic napoludnie Belfast a vydal sa na 550 míľ dlhú cestu do Southamptonu pod velením kapitána Herberta Haddocka. 10. apríla bola vykonaná posledná inšpekcia lode, ktorú vykonal sám konštruktér Titanicu, Thomas Andrews.

Prvá a posledná plavba

Edward J. Smith, kapitán Titanicu
Prvá, a zároveň aj posledná, plavba smerovala z anglického Southamptonu cez francúzsky Cherbourg a írsky Queenstown (dnes Cobh) do amerického New Yorku. Na plavbu sa Titanic vydal 10. apríla 1912 pod velením kapitána Edwarda J. Smitha, ktorý bol komodorom flotily White Star Line a predtým slúžil na Olympicu.

V Európe

Titanic v Southamptone, 10. apríl 1912
V Anglicku bolo tradíciou, že spoločnosť White Star Line vypravovala zvláštny vlak z Londýna do prístavu tak, aby cestujúci, ktorí strávili poslednú noc na pevnine, v hoteli, mali zaistenú dopravu k jej lodiam.

Na palubu bolo nalodených vyše 1 300 cestujúcich, z toho viac ako 300 v prvej triede, takmer 300 osôb v druhej triede a vyše 700 v triede tretej. Titanic teda nebol na svojej prvej plavbe kapacitne úplne vyťažený, spoločne s posádkou bolo potom na palube až 2 223 ľudí. Velenie lode bolo v rukách kapitána Edwarda J. Smitha, ktorý mal k ruke 7 dôstojníkov (vrchný dôstojník H. T. Wilde, 1. dôstojník William McMaster Murdoch, 2. Charles Herbert Lightoller, 3. Herbert John Pitman, 4. Joseph Grove Boxhall, 5. Harold Godfrey Lowe, 6. James Pell Moody). Na palube lodi sa nachádzal aj generálny riaditeľ lodnej spoločnosti White Star Line lord J. Bruce Ismay a šéfkonštruktér Thomas Andrews, projektant R. R. C. Chisholm, elektrikári W. H. M. Parr a E. H. Watson, zámočníci A. F. Cunnigham, A. W. Frost, R. J. Knight a inštalatér Francis „Frank“ Parkers.

Prvá plavba bola úspešná len pre niekoľko málo cestujúcich, ktorí sa plavili len zo Southamptonu do Cherbourgu alebo Queenstownu a ďalšej plavby sa nezúčastnili. Prístav v Queenstowne nebol stavebne vybavený pre tak veľkú loď a naloďovanie a vyloďovanie neprebiehalo u móla, ale pomocou člnov, ktoré pasažierov prevážali medzi loďou a pevninou. Po vyplávaní z Queenstownu smer New York bolo na palube 2 201 osôb; 1 316 cestujúcich a 855 členov posádky.

Na prvej plavbe Titanicu cez Atlantický oceán bolo veľa významných cestujúcich z prvej triedy ako boli:

milionár John Jacob Astor IV a jeho manželka Madeleine Force Astorová,
priemyselník Benjamin Guggenheim,
majiteľ obchodného reťazca Mac's; Isidor Straus a jeho manželka Ida,
milionárka Margaret „Molly“ Brownová z Denveru, neskôr prezývaná ako „nepotopiteľná Molly“ pre jej pomoc ostatným pri stroskotaní,
sir Cosmo Duff-Gordon a jeho manželka, módna návrhárka Lucy Duff-Gordonová,
George Dunton Widener a jeho manželka Eleanor so synom Harrym, hráčom kriketu,
obchodník John Borland Thayer s manželkou Marian a sedemnásťročným synom Jackom,
novinár William Thomas Stead, ktorý v roku 1892 napísal knihu o zaoceánskom parníku potopenom ľadovou kryhou,
grófka Rothes,
asistent prezidenta Spojených štátov amerických Archibald Butt,
spisovateľka a sociologička Helen Churchill Candeeová,
spisovateľ Jacques Futrelle s manželkou May a ich priatelia, producenti z Broadwaya,
Henry a Rene Harrisoví,
herečka nemého filmu Dorothy Gibsonová,
a ďalší.
Plavby sa naopak nezúčastnil bankár J. P. Morgan, ktorý na poslednú chvíľu plavbu zrušil.

Streda 10. apríla

Titanic sa tesne míňa s parníkom New York
Plavba Titanicu začínala 10. apríla 1912 o 12:14 vyvedením lode z prístavných vôd v Southamptone pod velením lodivoda Georgea Bowyera. Titanic bol príliš veľký a neohrabaný, aby mohol sám vymanévrovať z prístavu. Z tohto dôvodu mu tu, ale aj v iných prístavoch, pomáhalo niekoľko remorkérov. Tu došlo k prvému incidentu, ktorý mohol predčasne plavbu ukončiť. Neďaleko plavebnej trasy Titanicu boli ukotvené ďalšie dva parníky, New York a Oceanic. Pri obiehaní New Yorku došlo vplyvom prúdenia vody, hnanej skrutkami Titanicu, k saciemu efektu, ktorý bol natoľko silný, že sa pretrhli kotviace laná New Yorku a jeho zadná časť sa začala nebezpečne približovať k Titanicu. Hroziacu kolíziu odvrátil kapitán E. J. Smith, ktorý nechal zastaviť stroje na Titanicu a jeden z remorkérov, ktorý oboplával New York a pomocou lana ho ťahal späť ku brehu. Obe lode sa nakoniec minuli vo vzdialenosti desiatok metrov. Kolízii s Titanicom bolo síce zabránené, ale New York sa následne oprel o bok Oceanicu, našťastie bez väčších škôd.


Trasa plavby Titanicu
Pri plavbe cez Lamanšský prieliv do Francúzska zistil George Symons, člen hliadkovej služby, že v pozorovacom koši „vraňom hniezde“ na prednom stožiari chýbajú ďalekohľady. Vyhľadal a požiadal 2. dôstojníka Lightollera o zabezpečenie ďalekohľadov, a ten túto požiadavku ďalej odovzdal 1. dôstojníkovi Murdochovi. Zatiaľ bol George Symons oboznámený s tým, že vec sa rieši. Pri plavbe z Belfastu bol pozorovací kôš ešte ďalekohľadmi vybavený, ale keď 2. dôstojník Blair opúšťal v Southamptone loď, uložil tieto ďalekohľady v kajute. Jeho nástupca, 2. dôstojník Lightoller, však o tomto nevedel, a tak hliadky v pozorovacom koši zostali bez ďalekohľadov.

V podvečer doplával Titanic do francúzskeho Cherbourgu, kde boli doplnené ďalšie zásoby a nalodení ďalší cestujúci. Po krátkej zastávke sa potom o 21:30 vydal k pobrežiu Írska.

Štvrtok 11. apríla
11. apríla 1912 mal Titanic poslednú zastávku pri európskom pobreží, v írskom prístave Queenstown. V prístave, kde je menšia hĺbka, sa opäť prejavila veľká sacia sila lodných skrutiek a bolo zvírené veľké množstvo piesku. Tento jav znepokojil cestujúcich a posádka musela vysvetľovať príčinu tohto javu. Neskôr sa zistilo, že Titanic pri plavbe v queenstownskom prístave dokonca ťahal potopený ťahací čln asi 800 metrov. Rovnako ako pri predchádzajúcej zastávke v Cherbourgu, boli aj tu doplnené zásoby, nalodených bolo posledných 130 cestujúcich a 1 400 vriec pošty.

O 12:30 vyplával západným smerom do Atlantiku, smer New York.

Cez Atlantik
Ešte popoludní 11. apríla plával Titanic neďaleko pobrežia Írska, a až k večeru, keď na juhozápade preplával okolo Fastnet Rocku, sa definitívne dostal do vôd Atlantického oceánu.

Piatok 12. apríla
Plavba prebiehala bez komplikácií, cestujúci 1. a 2. triedy si dopriali komfortu poskytnutého lodnou spoločnosťou a nimi zaplateného. Ale aj o cestujúcich 3. triedy bolo veľmi dobre postarané. To, čo cestujúci nevedeli a čo bolo hlavne určené pre kapitána a dôstojníkov Titanicu, boli správy o ľadovom poli pred nimi. Tieto správy prichádzali rádiodepešami, konkrétne z parníku Touraine. Informácie o výskyte ľadu boli zaznamenané na mape, dôstojníci sa však zhodli, že neleží v plánovanej trase plavby. Od poludnia 11. apríla do poludnia 12. apríla preplával Titanic 386 míľ.

Sobota 13. apríla
Plavba prebiehala rovnako pokojne ako v predošlý deň. Od poludnia 12. apríla do poludnia 13. apríla preplával Titanic 519 míľ.

Nedeľa 14. apríla
Počasie bolo stále dobré, v dopoludňajších hodinách slúžil kapitán E. J. Smith bohoslužbu v jedálni, a potom bola jedáleň opäť pripravená na stolovanie. Podľa zaznamenávaných rýchlostných údajov sa rýchlosť Titanicu stále zvyšovala a k poludniu 14. apríla preplával ďalších 546 míľ. Generálny riaditeľ J. Bruce Ismay a kapitán E. J. Smith síce v prvých dňoch po vyplávaní predpokladali vyššiu rýchlosť, napriek tomu kapitán pri zachovaní dobrého počasia predpokladal, že dosiahne rekordného času plavby do New Yorku. Hoci sa zapálenie pod ďalšími kotlami, k zvýšeniu rýchlosti, plánovalo až na 15. alebo 16. apríla, bolo pod kotlami zapálené už 14. apríla a Titanic už plával rýchlosťou 21 uzlov.


Poloha nahlásených ľadovcov pred kolíziou a polohy lodí v okolí po kolízii podľa záznamov
• krížik – poloha vraku Titanicu
• tmavý bod – poloha Titanicu pri vysielaní CQD
• trojuholník – hlásené ľadovce
• žltý bod – ostatné lode
Už v priebehu dopoludnia prichádzali ďalšie rádiodepeše – „marconigramy“ sa znepokojujúcimi informáciami o výskyte ľadového poľa. 9:00, správa lode Caronia: ľadové pole v oblasti 42°0′ s. š., 49°0′ z. d. až 42°0′ s. š., 51°0′ z. d., 11:40 potvrdzuje parník Noordam predchádzajúcu správu, o 13:42 bola prijatá správa parníku Baltic: Mierny, premenlivý vietor, jasné a dobré počasie a odovzdal správu gréckej lodi Athenai: ľadové pole v oblasti 41°51′ s. š., 49°0′ z. d., o 13:45 správa nemeckého parníku Amerika: stretnutie sa s dvoma veľkými ľadovcami na pozícii 41°27′ s. š., 50°8′ z. d.. O tomto čase plával Titanic rýchlosťou približne 22 uzlov a blížil sa k plytčinám v kurze 242°, kde mal zmeniť kurz na 265°, New York. Asi 200 míľ severne od tejto trasy sa nachádzali ľadové polia, na ktoré upozornila loď Caronia. Tieto informácie ukazovali, že ľadové polia sa vyskytujú nezvyčajne južnejšie, než sa očakávalo.

Velenie Titanicu malo dostatok informácií o výskyte ľadovcov, ale so správami nebolo účelne zaobchádzané. Napríklad, správu z parníku Baltic, ktorý taktiež patril spoločnosti White Star Line, kapitán Smith potvrdil, ale ponechal si ju u seba a po obede ju odovzdal J. B. Ismayovi, riaditeľovi spoločnosti. Ten si ju síce prečítal, ale ponechal taktiež u seba a popoludní ju ukázal niektorým cestujúcim. Potom na ňu zabudol. Správa sa tak nedostala na kapitánsky mostík k veliacemu dôstojníkovi. Pri správe z parníku Amerika nie je taktiež úplne zrejmé, či bola doručená až na kapitánsky mostík. Správa bola totiž zachytená na rádiostanici, ktorá bola určená pre „občiansku prevádzku“, teda na vlnách, ktoré neboli určené pre námornú prevádzku.

Pred večerným striedaním služieb, o 17:50 zmenil Titanic kurz na 289°. O šiestej hodine večer prebehlo striedanie dôstojníkov na mostíku. Do služby nastúpil 2. dôstojník Lightoller, dôstojníci H. G. Lowe a H. J. Pitman, ku kormidlu nastúpil 2. kormidelník Robert Hitchens. O tomto čase plával Titanic v kurze 289° a kurz mal udržiavať aj naďalej. Pri striedaní služieb nastúpili do pozorovacieho koša na prednom stožiari Jewell a Symons. 5. dôstojník Lowe sa po nástupe do služby zastavil v mapovni, kde zazrel lístok s poznámkou „ľad“ s udanými súradnicami. Vykonal výpočet, z ktorého mu vyšlo, že k miestu stretnutia s ľadom dôjde až po ukončení jeho služby a ďalej sa o toto nezaujímal. Okolo siedmej hodiny prišiel na mostík 1. dôstojník Murdoch a vystriedal Lightollera, ktorý odišiel na večeru. Murdoch si bol vedomý toho, že sa blíži k ľadovému poľu. Pre zlepšenie pozorovania požiadal námorníka Samuela Hemminga, aby uzavrel všetky otvory, ktorými na prednú palubu prenikalo svetlo. O 19:30 bola zachytená správa parníku Californian a parníku Antillian: tri veľké ľadovce na pozícii 42°3′ s. š., 49°9′ z. d..

Okolo ôsmej hodiny večer prebehlo ďalšie striedanie a na miesta mladších dôstojníkov nastúpili Boxhall a Moody, boli vystriedané hliadky vo vraňom hniezde a taktiež kormidelník Robert Hitchens. Na mostíku zostal dôstojník Lightoller, ktorému končila služba až o 22:00. Moody bol Lightollerom požiadaný, aby podľa posledných údajov vykonal prepočet vzájomnej polohy lode a oblasti ľadovcov. Podľa výsledku malo k stretnutiu dôjsť až pred jedenástou hodinou. Okolo 21:00 hovoril kapitán Smith s 2. dôstojníkom Lightollerom o vývoji počasia, znížení teploty nad oceánom a o pravdepodobnom stretnutí s plávajúcim ľadom. Vzhľadom na to, že nevial vietor, bola hladina oceánu pokojná. V prípade vĺn na hladine by sa tieto vlny trieštili o ľadovec a vzniknutá pena by bola lepšie pozorovateľná, rovnako tak tmavý ľadovec na nej. O 21:40 bola prijatá ďalšia správa o výskyte ľadu z parníku Mesaba: ľad v oblasti 41°25′ s. š., 49°30′ z. d. až 42°25′ s. š., 49°30′ z. d., veľké kusy ľadu a značný počet veľkých ľadových hôr, ľadové polia.

O 22:15 sa parník Californian dostal do ľadového poľa, o 22:30 prišla správa z parníku Rappahannock: „preplávali sme ľadovým poľom a medzi niekoľkými ľadovými horami“. Okolo 23:00 spozoroval kapitán parníka Californian na obzore svetlo, jeho 3. dôstojník sa neskôr domnieval, že išlo o svetlá osobného parníku. O 23:30 sa radista Cyril Evans na palube parníku Californian snažil varovať Titanic pred ľadovými poľami. Radista Titanicu ho však prerušil a o 23:35 Evans ukončil vysielanie a unavený išiel spať. Titanic pláva stále rýchlosťou okolo 21 – 22 uzlov smerom k ľadovému poľu.

Ľadovec

Ľadovec v blízkosti stroskotania Titanicu. U jeho päty bola nájdená červená farba – dôkaz, že sa nedávno otrel o nejakú loď
Pár minút po varovaní od Californianu hliadka v prednom vraňom hniezde (v zložení Reginald Robinson Lee a Frederick Fleet) spozorovala hmlový opar vpredu, pred prednou časťou (známka blízkosti ľadovca, hmla navyše znižuje dohľadnosť). Fleet potom rozoznal ľadovú masu pred nimi a o 23:39 troma údermi zvona signalizoval „Predmet pred loďou“. Zároveň pomocou telefónu odovzdal 6. dôstojníkovi J. P. Moodymu na mostík hlásenie „Ľad priamo pred nami“. Zvuk zvona vyburcoval 1. dôstojníka Murdocha, ktorý pribehol na mostík. Murdoch po vypočutí správy okamžite prikázal strojovni „STOP“ a kormidelníkovi Robertovi Hitchensovi zavelil „Úplne vpravo“, čo v lodnej terminológii v roku 1912 znamená zadná časť doprava, predná časť doľava. Sled vydaných povelov však bol pre Titanic tragický. Moody potvrdil uskutočnenie Murdochovho rozkazu „Úplne vpravo“. Následne Murdoch vydal povel strojovni „Plný spätný chod“ a ku kormidlu „Úplne vľavo“.

Zrážka

Uhýbací manéver a zrážka s ľadovcom
Od hlásenia z vranieho hniezda do kolízie s ľadovcom uplynulo 37 sekúnd.

Titanic mal veľkú hmotnosť a teda aj veľkú zotrvačnosť, malé kormidlo, ľadovec bol spozorovaný neskoro a 1. dôstojník nevydal úplne správne povely. To malo za následok, že sa Titanic veľmi pomaly začal odkláňať od svojho pôvodného kurzu, prednou časťou doľava. Zmena kurzu nestačila na to, aby sa Titanic ľadovej kryhe vyhol. Titanic narazil do ľadovca pravým bokom hneď za prednou časťou. K nárazu došlo v okamihu, keď dôstojník vydal povel k spätnému chodu strojov a vzápätí uzavrel vodotesné prepážky. Aj keď posádka a cestujúci nepocítili priamy náraz, ale iba chvenie lode v priebehu 10 sekúnd, vznikla trhlina pod čiarou ponoru, ale nad úrovňou dvojitého dna, v dĺžke 90 metrov, ktorá zasahovala až do vodotesnej komory č. 6, zásobníka uhlia pre piatu kotolňu. Trhlina sa tiahla približne vo výške 3 metrov nad kýlom.

Aj keď na horných palubách nevyzeral náraz nijako "dramaticky", v podpalubí tomu bolo inak. Na palube D, ktorá slúžila ako ubytovacie priestory kuričov, bol náraz cítiť veľmi silno. Kurič John Thompson neskôr uviedol, že nárazom niektorí vypadli z lôžok. Hlavný kurič William Small všetkým prikázal „dole“ (do kotolne), ale toto už nebolo možné, pretože priestory pod prielezmi už zaplavovala voda.

Ihneď po náraze prišiel kapitán Smith na mostík, aby zistil, čo sa stalo. Ešte predtým uzavrel 1. dôstojník vodotesné dvere v predeloch jednotlivých komôr. Komory však boli vodotesné len medzi sebou, ale zhora, smerom k palubám, tomu tak nebolo. Plniace sa predné komory zaťažovali trup lode tak, že ten začal klesať prednou časťou pod hladinu a voda sa postupne začala prelievať do ďalších komôr cez hornú hranu.


Bočný nákres lode s popisom jednotlivých častí podpalubia (po anglicky), vrátane vodotesných priedelov (červenou) a ľadovcom spôsobených trhlín (zelenou)
Pondelok 15. apríla
Prehliadka poškodenej prednej časti priniesla zistenie, že Titanic nemožno udržať na hladine ani pri odčerpávaní vody balastnými čerpadlami. Šéfkonštruktér Andrews odhadoval, že loď sa udrží na hladine približne jednu až jeden a pol hodiny a, že čerpadlá môžu pridať len pár minút pred potopením. Výkon čerpadiel síce dovoľoval prečerpanie 1 700 ton vody za hodinu, ale v priebehu 10 minút po náraze dosahovala úroveň zatopenia prednej časti až 14 metrov v 5 predných oddieloch a hladina rýchlo stúpala. Toto množstvo vody už nemohli čerpadlá pojať.

Záchranné člny

Spúšťanie záchranných člnov, kresba
Okolo polnoci, približne 20 minút po zrážke už prenikla voda do obytných priestorov 3. triedy. Kapitán s Andrewsom sa zhodli na tom, že by mohla vzniknúť panika, pretože počet miest v záchranných člnoch nebol dostačujúci. Všetci cestujúci aj posádka dostali záchranné vesty, ale to nemalo veľký význam. V ľadovej vode severného Atlantiku mohli netrénovaní ľudia prežiť asi 5 – 10 minút a aj najodolnejší jedinci nemohli podchladeniu odolávať dlhšie ako dvadsať minút.

Päť minút po polnoci vydáva kapitán rozkaz na prípravu záchranných člnov, o 00:10 bolo vykonané vyklonenie člnov a o 00:25 rozkaz na opustenie lode, podľa lodných zvyklostí „ženy a deti prvé“. O 00:30 sa prvé člny začali plniť deťmi a ženami, o 00:45 dosadol na hladinu prvý záchranný čln číslo 7 na pravoboku, kde riadili nástup dôstojníci Lowe a Pitman, s kapacitou 65 osôb, ale naplnený iba 28 cestujúcimi. Na ľavoboku riadil nastupovanie do člnov 2. dôstojník C. H. Lightoller, ktorý podľa rozkazu ženy a deti prvé radšej spustil čln neúplne obsadený, než aby dovolil nastúpiť mužom, aj v prípade, že ďalšie ženy ani deti práve nečakali na nastúpenie. Záchranné člny č. 6 a 5 na ľavoboku boli spustené o desať minút neskôr. Čln č. 1 na pravoboku bol piatym spusteným, iba s 12 cestujúcimi. Naopak, čln č. 11 bol preplnený 70 cestujúcimi. Skladací čln D bol posledným spusteným člnom. Spúšťanie člnov sa na Titanicu neobišlo bez ťažkostí: nebolo posádkou nacvičené a ani cestujúci, pod vplyvom stále svietiacich svetiel na palube, nechceli nastupovať do člnov a ponoriť sa do tmy nad oceánom a taktiež sa niektoré manželské páry nechceli rozdeliť. Nastupovanie sťažovala aj nevhodná organizácia záchranných prác, aj keď stevardi John Edward Hart a William Denton Cox úspešne viedli skupiny cestujúcich z tretej triedy do záchranných člnov. Z rôznych dôvodov sa nepodarilo spustiť skladacie člny A a B. Z Titanicu sa v člnoch zachránilo 706 cestujúcich a členov posádky. Posledné dva záchranné člny už neboli použiteľné, skladací čln B bol hore dnom, ďalšie čiastočne zaplavené potom, čo bolo plátno bočníc pretrhnuté pádom zo strechy kajút dôstojníkov.

Radisti

Pracovisko radistov na Titanicu
Medzitým, o 00:15, začali radisti Jack Phillips a Harold Bride vysielať medzinárodný núdzový signál „CQD“, ktorý postupne zachytilo niekoľko lodí ako Mount Temple spoločnosti Canadian Pacific, Frankfurt spoločnosti Norddeutscher Lloyd, Virginian spoločnosti Allan Line, sesterská loď Olympic, ruský parník Birma i japonská loď Ypiranga. Popri tradičných znakoch CQD vysielal Jack Phillips aj nový signál „SOS“ – na upozornenie druhého radistu, že tento signál bol už skôr u White Star Line použitý v roku 1909 pri stroskotaní lode SS Florida. Ako prvý toto volanie zachytil radista Cottam na parníku Carpathia v tom istom čase, kedy bolo odvysielané. Ihneď informoval kapitána Arthura Rostrona o núdzovom vysielaní a ten okamžite nariadil zmenu kurzu. Carpathia bola najbližšou loďou, ktorá sa mohla ponáhľať na pomoc. Vzdialenosť 58 míľ (93 km) však nemohla prekonať skôr, ako za 4 hodiny. O 00:26 vysielali radisti opravenú polohu Titanicu a žiadali o pomoc parník Frankfurt. Oznámili mu, že sa Titanic potápa. Lode v dosahu odpovedali, že priplávajú na pomoc, ale žiadna nebola tak blízko, aby dosiahla Titanic skôr, než sa potopil. Jediným suchozemským miestom, ktoré zachytilo núdzové volanie z Titanicu, bola rádiová stanica Cape Race na Newfoundlande. Hoci na niektorých lodiach pochopili vážnosť situácie okamžite, na iných ešte o 01:30, teda 90 minút po prvom vysielaní CQD, nemali o situácii reálny obraz. Z Olympicu, sesterskej lode, sa pýtali, či pláva Titanic južným smerom a z parníku Frankfurt stále žiadali o viac informácií.

O 02:05 kapitán Smith osobne navštívil radistov, aby im oznámil, že už urobili všetko, čo mohli, a nariadil im opustiť kabínu a pokúsiť sa o záchranu. To isté zopakoval svojím dôstojníkom a všetkým členom posádky, ktorých stretol. V ten moment zostávalo Titanicu do potopenia už len 15 minút.

Potopenie

Potopenie Titanicu, ktoré nakreslil L.P. Skidmore, pasažier na lodi Carpathia, podľa opisu Jacka Thayera, preživšieho cestujúceho prvej triedy

Farebná verzia kresby potápajúceho sa Titanicu v podaní nemeckého maliara Willyho Stöwera, ktorý však nebol očitým svedkom udalosti
Keď voda siahala po provovú nadstavbu, loď sa naklonila asi 10˚ na ľavobok, keďže sa na chodbu zvanej "Scotland Road" na ľavoboku dostalo veľké množstvo vody. Približne 130 minút po náraze sa začala voda prelievať zo šiestej do siedmej komory. Okolo 02:10 siahala hladina po člnovú palubu a krátko potom sa zrútil predný komín, keď popraskali jeho kotviace laná. Komín pádom rozdrvil niekoľko ľudí na palube a aj vo vode. O 02:17 sa začala dvíhať z vody zadná časť a začali sa vynárať lodné skrutky. Na palube sa ľudia snažili dostať na zadnú časť Titanicu alebo skákali cez palubu v nádeji, že sa ešte dostanú do niektorého záchranného člnu na hladine. So zvyšujúcim sa náklonom začali padať nezaistené predmety na palube a aj vo vnútri lode. S ďalším zaplavovaním podpalubia došlo k zaplaveniu posledných kotolní, a tým boli vyradené aj generátory na výrobu elektrickej energie – Titanic sa ponoril do tmy. Loď tak zostala visieť v náklone 20 - 30˚. Krátko potom sa trup Titanicu rozlomil za polovicou dĺžky trupu. Predná časť išla okamžite pod hladinu. Zadná časť sa po odľahčení na chvíľu narovnala, ale ako roztrhnutým trupom prenikala voda dovnútra, začala sa po chvíli potápať a vo zvislej polohe sa ponorila. 15. apríla 1912 o 02:20 zmizol Titanic pod hladinou.

Po potopení Titanicu sa iba dva z 20 člnov vrátili na miesto potopenia a hľadali tých, čo prežili. Záchranný čln číslo 4 bol pomerne blízko a vyzdvihol päť ľudí; dvaja z nich neskôr zomreli. Asi o hodinu neskôr sa vrátil ešte záchranný čln číslo 14 a zachránil štyri osoby, z ktorých jeden neskôr zomrel. Niektorým sa to podarilo, niektorí boli odmietaní v obave, že by mohlo dôjsť k preplneniu člna a jeho prevráteniu. Posádky člnov sa snažili odplávať čo najďalej od miesta potopenia z obavy zo sacieho efektu; ako sa neskôr ukázalo, tento efekt bol veľmi malý.

Najnovšie poznatky a alternatívne teórie
Podľa najnovších poznatkov vznikol na prove lodi približne 10 dní pred vyplávaní požiar v uhoľnom skladisku, ktorý oslabil trup lode a zapríčinil tak jej skazu. Ľadovec sám o sebe by bol v skutočnosti príliš mäkký na to, aby pri takej malej rýchlosti prerazil oceľové pláty lode a ich oslabenie pomocou ohňa sa ukázalo ako logické vysvetlenie. Podľa inej teórie je tiež rovnako pravdepodobné, že bol osudný ľadovec pokrytý úlomkami skál, ktoré nakoniec prerazili trup. Experti skúmajúci vrak lode potvrdili, že v súčasnosti je takmer isté, že Titanic sa nerozlomil nad hladinou, ale 1 km pod ňou. K tomuto tvrdeniu prispel fakt, že trosky lodi nie sú rozptýlené ani na 2 km2 a kebyže sa loď rozlomí nad hladinou, trosky by boli omnoho viac rozostúpené. Túto teóriu podporuje výpoveď preživších kuričov, ktorí sa v čase potopenia nachádzali na zadnej časti člnovej paluby, t. j. najbližšie k údajnému miestu zlomenia. Títo ľudia údajne popisovali iba padanie komínov, k žiadnemu väčšiemu rozpadu, či dokonca rozlomeniu však podľa nich nedošlo. 45 oslovených preživších tejto katastrofy však jednoznačne súhlasilo s tvrdením, že Titanic sa rozlomil ešte nad hladinou. Podľa nich však náklon pri rozlomení trupu bol veľmi malý a za rozlomením lode stojí akási explózia (pravdepodobne stlačený vzduch unikajúci zo zatápajúcich sa kajút). Kvôli tejto explózii sa tak mohol Titanic rozlomiť od kýlu po člnovú palubu a nie opačne, čo by mohlo vysvetlovať nejasné výpovede kuričov. Ďalšou možnosťou je, že aj keď sa loď rozlomila ešte nad hladinou, tak prova by sa mohla od kormy oddeliť teoriticky až 1 km pod hladinou, ako bolo spomínané.

Neznáma loď
Neďaleko Titanicu bola uvidená loď, asi vo vzdialenosti 5 míľ, ktorá stála cez noc v ľadovom poli. Táto loď predstavuje dodnes záhadu. Z paluby Titanicu bolo vidieť loď, ktorú nemohli identifikovať. Mohol to byť parník Californian ale aj nórska loď Samson. Táto loď nereagovala na rádiové vysielanie, a tak sa 4. proviantný dôstojník, Joseph Grove Boxhall, pokúsil o priame spojenie Morseovou lampou. Keďže loď nereagovala, začal vystreľovať svetlice, ktoré medzitým priniesol kormidelník George Rowe, a Rowe pokračoval v signalizovaní Morseovou lampou.

Záchrana

Ľudia z Titanicu na palube Carpathie

Vyťahovanie člnu č. 12 na palubu Carpathie
Najbližšou reagujúcou loďou bola Carpathia kapitána Arthura A. Rostrona, patriaca spoločnosti Cunard, s výtlakom 8 700 ton, ktorá sa plavila z New Yorku smerom ku Gibraltárskemu prielivu. Rovnako ako na Titanicu, aj tu radisti prijali správy o výskyte ľadovcov. Radista Cottam sa už chystal vypnúť rádiostanicu, keď začul prvé volanie Titanicu o pomoc – CQD a súradnice 41°46′″ s. š., 50°14′″ z. d.. Správa bola okamžite doručená až ku kapitánovi. Carpathia bola vzdialená 58 míľ od Titanicu. Kapitán okamžite nariadil kurz 308° a rozostavil hliadky pre sledovanie hladiny a hlásenia pozorovaných ľadovcov. Bol si dobre vedomý toho, čo čaká cestujúcich v ľadovej vode, a urobil všetko pre to, aby k nim dorazil čo najskôr, za čo si vyslúžil ako aj pochvalu, tak aj kritiku za podstúpenie prílišného rizika, pretože s loďou, ktorej maximálna rýchlosť mala byť 14 uzlov, prekľučkoval ľadovým poľom a medzi kryhami rýchlosťou minimálne o viac ako 3 uzly vyššou. Posledná rádiová správa bola na Carpathii zachytená o 01:45.


Carpathia po príchode do New Yorku aj so stroskotancami z Titanicu
Rýchlosťou 17,5 uzlov (32,4 km/h) priplávala Carpathia k miestu stroskotania. O 03:45 bola Carpathia takmer na mieste, pred štvrtou hodinou ráno nechal kapitán zastaviť stroje. Po štvrtej hodine ráno bola z Carpathie uvidená signálna raketa z jedného zo záchranných člnov Titanicu, približne 400 metrov ďaleko. O necelých desať minút, o 04:10, začali námorníci vyzdvihovať prvých stroskotancov.

Prvý vyzdvihnutý čln a zachránení boli z člnu č. 2, ktorému velil 4. dôstojník Titanicu Boxhall. Potom nasledovalo vyzdvihnutie ďalších člnov. Situáciu komplikovali vlny a ľadovce plávajúce po hladine, ktorým sa museli člny i Carpathia vyhýbať. Posledným člnom bol čln č. 12 pod velením 2. dôstojníka Lightollera z Titanicu. Čln bol preťažený, nemohol dobre manévrovať vo vlnách, a hrozilo, že sa prevráti niekoľko stoviek metrov od Carpathie. Kapitán Rostron preto otočil Carpathiu prednou časťou smerom k člnu, a tak skrátil vzdialenosť na „len“ 100 metrov. Ani tak však stroskotanci nemali záchranu istú, pretože počas približovania sa niekoľko vĺn prelialo cez predok člna a museli oboplávať prednú časť Carpathie na záveternú stranu, kde bola hladina pokojnejšia. O 08:30 boli zachránení poslední stroskotanci. O 08:50 sa Carpathia vybrala smerom k New Yorku, pôvodnému cieľu plavby Titanicu.

Obete a zachránení
Z celkového počtu presahujúceho 2 200 osôb na palube zahynulo následkom potopenia Titanicu okolo 1 500 osôb, čo približne predstavuje 2/3. Hlavným dôvodom ľudských strát bolo podchladenie v studenej vode severného Atlantiku (s teplotou −2 °C) v blízkosti ľadovcov, kedy k úmrtiu na podchladenie dochádza počas 15 minút. Medzi obeťami boli kapitán lode, vrchný dôstojník, prvý a šiesty dôstojník. Ďalej šéfkonštruktér lode so svojimi 8 spolupracovníkmi z lodenice, vrchný strojmajster so všetkými strojníkmi a ďalší členovia posádky. Zomrela väčšina z 57 milionárov cestujúcich prvou triedou, vrátane multimilionárov Johna Jacoba Astora IV, Benjamina Guggenheima, Idy a Isidora Strausových a stovky ďalších cestujúcich. V chladných vodách zahynulo aj všetkých 5 poštových úradníkov; W. L. Gwynn, J. S. March, J. R. J. Smith, J. B. Williamson a O. S. Woody, celý lodný orchester; T. R. Brailey, R. M. Bricoux, J. F. P. Clarke, W. H. Hartley, J. L. Hume, G. A. Krins, P. C. Taylor, J. W. Woodward a aj J. G. Phillips, jeden z telegrafistov, ktorí do poslednej chvíle rádiom žiadali o pomoc.

Poslednou žijúcou osobou, ktorá bola prítomná na palube Titanicu (vtedy 9-týždňové dojča), bola Millvina Deanová, ktorá zomrela 31. mája 2009.

 Počet osôb na palube Titanicu	 Celkom	 Zachránení	 Obete
I. trieda	deti	325 / 322 / 329	6 / 5 / *	203 / 202 / 199	6 / 5 / *	122 / 120 / 130	0 / 0 / *
ženy	144 / 144 / 156 *	140 / 139 / 199 *	4 / 5 / 11 *
muži	175 / 173 / 173	57 / 58 / 54	118 / 115 / 119
II. trieda	deti	285 / 277 / 285	24 / 24 / *	118 / 115 / 119	24 / 24 / *	167 / 162 / 166	0 / 0 / *
ženy	93 / 93 / 119 *	80 / 78 / 104 *	13 / 15 / 24 *
muži	168 / 160 / 157	14 / 13 / 15	154 / 147 / 142
III. trieda	deti	706 / 709 / 710	79 / 76 / –	178 / 176 / 174	27 / 23 / *	528 / 533 / 536	52 / 53 / –
ženy	165 / 179 / –	76 / 98 / 105 *	89 / 81 / –
muži	462 / 454 / –	75 / 55 / 69	387 / 399 / –
posádka	ženy	885 / 898 / 899	23 / 23 / 23	212 / 210 / 214	20 / 21 / 20	673 / 688 / 685	3 / 2 / 3
muži	862 / 875 / 876	192 / 189 / 194	670 / 686 / 682
Celkom	2 201 / 2 206 / 2 223	711 / 703 / 706	1 490 / 1 503 / 1 517
vysvetlivky: 	 * = deti a ženy spolu
 – = údaj nedostupný
Vyšetrovanie stroskotania

Noviny The New York Herald prinášajú správu o katastrofe Titanicu
Ešte pred tým, než Carpathia so zachránenými doplávala do New Yorku, bolo vzhľadom na rozsah katastrofy rozhodnuté o vyšetrení celej udalosti. Senát Spojených štátov amerických začal vyšetrovanie nasledujúci deň potom, 19. apríla 1912 čo Carpathia priplávala. Vyšetrovanie viedol senátor William Alden Smith až do 25. mája 1912. Počas vyšetrovania boli zapísané výpovede všetkých preživších a ostatné svedectvá s prípadom súvisiace. Až po ukončení podávania svedectiev bolo britským občanom povolené opustiť Spojené štáty americké.

Medzi tým britská tlač očiernila senátora Smitha ako osobu, ktorá z nešťastia chcela vytĺcť politický kapitál. Smith však mal skôr povesť zástancu bezpečnosti, konkrétne na železnici, a chcel preskúmať vzťahy medzi spoločnosťou Railroad Tycoon a Titanicom, pretože mali spoločného majiteľa: J. P. Morgana.

Taktiež na britskej strane bola ustanovená vyšetrovacia komisia British Board of Trade, ktorú viedol lord Mersey. Komisia pracovala od 2. mája 1912 do 3. júla 1912. Komisia vypočula preživších cestujúcich i členov posádky Titanicu, kapitána Arthura Rostrona lode Carpathia, posádku lode spoločnosti Leyland Line Californian a ďalších.

Prípad SS Californian

SS Californian, aj keď nepomohol obetiam Titanicu, varoval ho pred ľadovcami, radista na Titanicu však jeho varovanie pominul
Prípad lode SS Californian sa stal súčasťou vyšetrovania britskej vyšetrovacej komisie. Z podaných svedectiev kapitána Stanley Lorda a tretieho dôstojníka C. V. Grovesa vyplýva, že z paluby lode boli južným smerom pozorované svetlá inej lode, pravdepodobne osobného parníku. C. V. Groves o 23:10 ukončil službu. Ešte o 23:30 sa radista Cyril Evans na palube parníku Californian snažil Titanic varovať pred ľadovcami, ale ten na jeho varovanie nereagoval. Z paluby Californianu pozorovali loď, ktorej svetlá poblikávali a zdalo sa, že sa otočila zadnou časťou k pozorovateľom. Taktiež na rozkaz kapitána S. Lorda boli z Californianu odvysielané správy pomocou Morseovej lampy v čase 23:30 a 01:15. Na tieto správy však neznáma loď neodpovedala. V zápise je taktiež uvedené, že Morseova lampa na Californiane bola viditeľná na vzdialenosť 4 míľ (asi 6 km), takže na Titanicu nemohla byť uvidená. O 23:30 išiel kapitán Lord spať a na palube zostal 2. dôstojník Herbert Stone. O 01:15 oznámil kapitánovi, že zahliadol svetlicu a po nej ďalšie štyri. Všetky svetlice však mali bielu farbu, takže podľa farby svetlíc nebolo možné určiť loď lodnej spoločnosti, ktorá rakety vystrelila. Kapitán Lord iba nariadil ďalšie sledovanie neznámej lode a odvysielanie ďalšej Morseovej správy lampou a šiel opäť spať. O 01:50 boli z paluby Californianu pozorované ďalšie svetlice, dôstojník Stone pritom poznamenal, že neznáma loď vyzerá čudne, ako naklonená. O 02:15 sa kapitán Lord opäť pýtal na neznámu loď a jej svetlice, opäť dostal odpoveď, že sú biele. Californian sa do záchrannej akcie zapojil až o 05:30 kedy radista Cyril Furmstone Evans opäť zapol rádiostanicu a Californian dostal rádiový príkaz od generálneho riaditeľa Georgea Stewarta k pomoci Titanicu; až vtedy sa kapitán Lord dozvedel o potopení Titanicu.


Záchranná vesta z Titanicu
Neskoršie vyšetrovanie britskej komisie stotožnilo túto neznámu loď s parníkom SS Californian a komisia obvinila kapitána Lorda a jeho dôstojníkov z hrubého pochybenia. Kapitán Lord toto odmietal a po celý zvyšok svojho života sa pokúšal očistiť svoje meno od rozsudku, ktorý mu zničil kariéru. Odmietal, že by loď, ktorú on a jeho dôstojníci videli z mostíka, bol Titanic, podľa nich sa medzi Californianom a Titanicom nachádzala tretia loď, ktorú videli obidve strany, a ktorá odplávala ešte pred tým, než sa Titanic potopil. Aj keď neexistujú priame dôkazy pre jeho obhajobu, je toto pravdepodobnejšie než záver vyšetrovacej komisie. Chybou však zostáva, že kapitán Lord nenechal vzbudiť radistu a neprikázal mu zistiť, čo sa v okolí deje; toto opomenutie stálo životy mnohých ľudí. Parník SS Californian bol najbližšou loďou k potápajúcemu sa Titanicu, a to vo vzdialenosti 19,5 míľ (31,4 km).

Bezpečnosť a predpisy
V priebehu vyšetrovania bolo zistené, že mnoho bezpečnostných predpisov bolo už zastaraných a nevyhovujúcich; to viedlo k aktualizácii predpisov podľa nových potrieb. Išlo o rad inovovaných a nových bezpečnostných predpisov pre zaoceánske lode, ktoré ukladali vylepšenie vodotesných priedelov v trupe a ich konštrukciu, technickú zmenu pre nástup a výstup cestujúcich, nové požiadavky na záchranné člny, lepšie prevedenie a funkčnosť záchranných viest, organizovanie cvičení na opustenie lode, lepšie odovzdávanie správ a informácií, rádiokomunikačné zákony a ďalšie. Vyšetrovatelia tiež zistili, že na Titanicu boli kapacitne zodpovedajúce záchranné člny iba pre cestujúcich prvej triedy, nie pre nižšie triedy. Pri vyšetrovaní sa tiež zistilo, že cestujúci tretej triedy ani nevedeli, kde sa na palube Titanicu záchranné člny nachádzajú a ani nevedeli, ako sa dostať na hornú, člnovú palubu. Imigračné zákony Spojených štátov amerických taktiež v tej dobe nariaďovali, že cestujúci tretej triedy majú byť oddelení od ostatných cestujúcich, toto potom viedlo k sťaženému prístupu z tretej triedy na horné paluby.

Možné príčiny katastrofy
Je evidentné, že hlavnou príčinou stroskotania Titanicu bola kolízia s ľadovcom, ktorý spôsobil trhlinu pod čiarou ponoru pri prechode cez niekoľko vodotesných komôr v prednej časti na pravoboku. Tento fakt je však dôsledkom predchádzajúcich udalostí i konštrukcie samotného Titanicu. K potopeniu Titanicu mohla značnou mierou prispieť aj neobvyklá konštelácia Mesiaca a Slnka voči Zemi, ktorá vytvorila silný príliv, umožňujúci prienik štatisticky výrazne nadpriemerného množstva veľkých ľadovcov do Atlantického oceánu.

Konštrukcia a metalurgia

Ľadovec prelomil a skrivil pláty trupu, trhlinami pod čiarou ponoru môže prenikať voda do vnútra trupu Titanicu
Prvé úvahy o trhline spôsobené ľadovcom boli také, že ľadovec doslova prerezal trup lode. Podľa sonarových výskumov vraku, vykonaných neskôr, sa zistilo, že kolízia medzi ľadovcom a trupom spôsobila „iba“ deformáciu lodných plátov trupu. Tieto oceľové pláty mali hrúbku 1 až 1½ palca, t. j. 2,5 až 3,8 cm. Podrobnou analýzou malých kúskov ocele z trupu Titanicu sa zistilo, že bola použitá uhlíková oceľ, ktorá stráca húževnatosť a skrehne v studenej alebo ľadovej vode, teda stráca pružnosť a je náchylná k pretrhnutiu. Chemickou analýzou sa zistilo, že oceľ mala vysoký obsah fosforu (4×) a síry (2×) v porovnaní s modernou oceľou a pomer mangánu a síry bol 6,8:1 (u moderných ocelí je tento pomer väčší ako 200:1). Súhrn týchto pomerov, ako je vysoký obsah fosforu napomáha vzniku lomu, síra tvorí zrná sulfidu železnatého, ktoré uľahčujú šírenie trhlín, a nedostatok mangánu znižuje tvárnosť ocele. I cez toto bola použitá oceľ najkvalitnejšia, aká bola v čase stavby k dispozícii aj pri použití v nízkych teplotách. Správanie ocele pri namáhaní taktiež ovplyvňuje smer, akým je valcovaná, teda akým smerom je vytvorená štruktúra, smer zŕn, ocele pri výrobe a akým smerom pôsobia sily pri zaťažení. Oceľové pláty pre Titanic boli dodané firmou David Colville & Sons z oceliarní Dalzell Steel and Iron Works v Motherwelle neďaleko Glasgowa, čo vysvetlilo vysoký obsah fosforu a síry. Posledné analýzy šiestich malých častí trupu pri izbovej teplote a pri teplote 0 °C (32 °F) však ukazujú, že použitá oceľ nebola krehká, a to aj pri teplote okolo 0 °C. Predchádzajúce testy boli totiž vykonané so simulovaným nárazom, ale simulované „pomalé prehýbanie“ viac zodpovedá skutočnému priebehu deformácie pri náraze na ľadovec.

Ďalším faktorom ovplyvňujúcim rozsah trhliny boli nity, držiace trup pohromade. Niektoré nity boli totiž krehkejšie, než sa predpokladalo. Použité nity boli osadzované na trup pomocou nitovacieho stroja, ale ten nebolo možné použiť v malých priestoroch ako je predná časť a zadná časť lode. Tu sa používalo ručné nitovanie. Z niekoľkých miliónov nitov držiacich Titanic pohromade bolo vylovených štyridsať osem; šesť z nich bolo identifikovaných ako nity z trupu. Neskôr Američania pomocou experimentov s nitmi vyrobenými čo najpresnejšie podľa nitov na Titanicu zistili, že nity obsahovali veľkú koncentráciu trosky, ktorá spôsobila ich väčšiu krehkosť. Preto pri náraze Titanicu na ľadovec, kedy bol podľa výpočtov na každý nit vyvinutý tlak asi 6 350 kg, nity praskali, a to zrejme už pri tlaku 4 530 kg, aj keď mali vydržať až dvojnásobok. V archívoch sa následne zistilo, že pre kovanie nitov bolo nakúpené železo č. 3 „best“ (v preklade najlepšie) s pevnosťou v ťahu cca 73 % pevnosti ocele, ale správne malo byť nakúpené železo č. 4 „best-best“ s pevnosťou v ťahu 80 % pevnosti ocele. I cez nevhodné nity na prove, utrpeli najväčšie škody priestory s kotolňami 5 a 6, kde boli použité oceľové nity.

Kormidlo a možnosť manévrovania

Kormidlo lode Olympic a ľavá i stredná lodná skrutka (rovnaká konštrukcia ako na Titanicu)

Kapitánsky mostík na Olympicu, sesterskej lode Titanicu. Vľavo a vpravo od kormidla sú stojany s lodnými telegrafmi
Kormidlo „Titanicu“ malo pre svoju rozmerovú veľkosť zdanlivo dostačujúcu plochu pre ovládanie smeru plavby a manévrovanie. Dnes je zrejmé, že pre takto veľkú loď bolo kormidlo poddimenzované (malá plocha). Pri návrhu neboli vykonané žiadne výpočty alebo pokusy s modelom v malom meradle, ktoré by overili ovládateľnosť lode dlhej 269,10 metrov v prípade núdzového manévrovania, doslova išlo o Achillovu pätu Titanicu. Reálne, pri návrhu kormidla bol neuvážene použitý model, kedy použitie vysokého kormidla je účelné pre lode s bežnou (v tej dobe) rýchlosťou plavby, kedy kratšie kormidlo je výhodnejšie pri manévrovaní pri malých rýchlostiach. Pri porovnaní veľkosti kormidla podľa dnešných predpisov, kedy je požadované, aby kormidlo malo veľkosť 1,5 % až 5 % z profilu lode pod vodou, bol tento pomer u Titanicu 1,9 %, teda bližšie k dolnej medzi. Toto usporiadanie je však výhodnejšie pre lepšie laminárne prúdenie vody. Počas prvej svetovej vojny bol Olympic, rovnako ako väčšina významných lodí, vybavený rovnakým polooválnym kormidlom ako Titanic, aby mohli tieto lode dosiahnuť vyššiu rýchlosť a uniknúť ponorkám.

K tragédii čiastočne prispela aj konštrukcia pohonu lodných skrutiek, kde mal Titanic dve postranné skrutky s možnosťou reverzácie chodu, poháňané parnými strojmi, ale prostredná skrutka bola poháňaná parnou turbínou bez možnosti reverzácie. Podľa 4. dôstojníka Josepha Boxhalla, ktorý prišiel na mostík po zrážke, prvý dôstojník Murdoch síce vydal strojovni povel „spätný chod“, aby odvrátil zrážku s ľadovcom, ale pretože stredná skrutka bola poháňaná turbínou, nemohla byť reverzovaná na spätný chod, a tak bola zastavená. Z obrázku je zrejmé, že stredná skrutka je umiestnená v osi kormidla a pri zastavení chodu skrutky, došlo aj k podstatnému zníženiu obtekania kormidla prúdiacou vodou, ktoré je potrebné na vyvodenie sily otáčajúcu loď. Ak by Murdoch vydal iba povel „úplne vpravo“, teda bez rozkazu „spätný chod“, mohol sa Titanic ľadovcu ešte vyhnúť. Zachránený strojník Frederick Scott však pri výpovedi uviedol, že všetky štyri súbory telegrafov sa zmenili na „STOP“, ale až po kolízii s ľadovcom.

Vrak lode

Prova vraku Titanicu
Krátko po potopení lode sa objavili prvé nápady na nájdenie lode a vyzdvihnutie jej trupu, ale keďže hĺbka v danej oblasti sa pohybuje okolo 4 kilometrov, muselo sa od týchto plánov upustiť, pretože neboli s vtedajšou technikou realizovateľné.

Prvý vážny pokus o nájdenie vraku Titanicu podnikol texaský naftár a multimilionár Jack Grimm v júli 1980, neuspel však ani vtedy, ani v žiadnom z dvoch ďalších pokusov. Nasledoval ho Robert D. Ballard, ktorého expedícia objavila prvé trosky 1. septembra 1985. Najväčší objav predstavoval lodný kotol. O deň neskôr bola nájdená predná časť trupu (dokázalo sa tak, že mali pravdu tie svedectvá, ktoré boli vyšetrovacou komisiou odmietnuté a ktoré tvrdili, že trup lode sa krátko pred potopením rozlomil na dve časti). Neskôr bola nájdená aj korma ležiaca 650 metrov od provy.

Keďže prova bola zaborená v bahne, nebolo možné preskúmať celú trhlinu, napriek tomu od tretej prepážky ďalej, kde bola inkriminovaná časť trupu prístupná, bolo zaznamenané rozsiahle poškodenie zjavne súvisiace s nárazom na kryhu. Nešlo o celistvú trhlinu, ale o vytrhané nity a rozostúpenie a poprehýbanie oceľových plátov tvoriacich trup.

Experti došli k názoru, že vrak sa nedá vytiahnuť, korózia ho už podľa nich musela narušiť natoľko, že by sa pri pokuse o jeho vytiahnutie rozpadol na kusy.

Neskôr bol vrak navštívený ešte niekoľkokrát, v roku 1987 z neho francúzska výprava vytiahla niekoľko sto predmetov, čo sa stretlo s hlbokým nesúhlasom najmä americkej a britskej verejnosti, stále žijúcich účastníkov katastrofy a príbuzných obetí. Francúzska expedícia bola označená za vykrádačov hrobov a boli vznesené požiadavky, aby bol Titanic oficiálne prehlásený za hrob a pamätník nešťastia, to sa však nepodarilo naplniť, keďže leží v medzinárodných vodách a nemá majiteľa. Kongres Spojených štátov v roku 1987 schválil zákon, ktorý zakazuje predaj a vystavovanie predmetov vytiahnutých z Titanicu na území USA a vyzval k rešpektovaniu vraku ako medzinárodného pamätníka a hrobu 1 538 ľudí.

Neskoršie analýzy ocele dokázali príliš vysoký obsah síry a fosforu v oceli plášťa lode.[1] Fosfor uľahčuje praskanie ocele a síra zase tvorbu sulfidových zŕn, ktoré spôsobujú šírenie trhlín. Mangánu, ktorý eliminuje vplyv síry a podporuje nekrehnutie pri nízkych teplotách, bolo v oceli asi 50× menej ako predpisuje norma pre nekrehnúce ocele.[chýba zdroj] Oceľ Titanicu bola údajne k tomu ešte aj neupokojená, čo môže spôsobiť skrehnutie dokonca aj pri bežných prevádzkových teplotách. Oceľové pláty boli vyrobené vo Vítkovických železiarňach v bývalom Rakúsko-Uhorsku (dnešnom Česku).[chýba zdroj]

Poslední pamätníci

Pamätník obetiam v Southamptone
7. mája 2006 oznámila tlačová agentúra Associated Press, že zomrel posledný americký občan, ktorý prežil stroskotanie lode. Bola ňou Lillian Gertrud Asplundová, ktorá mala v čase stroskotania päť rokov. Zomrela 6. mája 2006 v spánku vo svojom dome v meste Worcester, vo veku 99 rokov.

Lillian mala v čase stroskotania lode päť rokov. Stroskotanie prežila ona, matka a trojročný brat Felix, o život prišli jej otec a traja bratia.

Ako posledná zomrela angličanka Millvin Deanová, ktorá bola na palube ako deväťtýždňové dojča. Deanová zomrela 31. mája 2009 (na 98. výročie spustenia Titanicu na vodu) vo veku 97 rokov.

Filmy
Prvé filmové spracovanie katastrofy (v podobe nemého filmu) sa objavilo už niekoľko mesiacov po katastrofe, v jednej z hlavných úloh sa objavila herečka, ktorá katastrofu prežila.

Nasledovali ďalšie filmy:

Atlantik (1929)
Titanic (1943, nemecký)
Titanic (1953, Oscar za scenár)
Skaza Titanicu (1958)
S.O.S. Titanic (1979)
Vytiahnutie Titanicu (1980)
Titanica (94-minútový dokument so zábermi z vraku)
Titanic (1996)
Titanic (1997, veľkofilm režiséra Jamesa Camerona, 11 Oscarov)
Ghosts of the Abyss - Duchovia Titanicu (2003) Dokument, réžia James Cameron
Titanic (2012, štvordielna britská koprodukčná televízna miniséria)
Zem je v poradí tretia planéta slnečnej sústavy. Je to zároveň jediná planéta, na ktorej je podľa súčasných vedeckých poznatkov voda v kvapalnom skupenstve a život. Zem je predmetom skúmania napríklad kozmogónie, geológie, paleontológie či geografie.

V strede Zeme sa nachádza horúce husté jadro, ktoré obklopuje chladnejší plášť z roztavených hornín. Na povrchu je kôra, ktorá dosahuje rôznu hrúbku v závislosti od miesta (pod oceánmi je všeobecne tenšia ako pod kontinentmi). Vďaka pevnému povrchu a vnútornému zloženiu Zem zaraďujeme medzi terestriálne planéty. Zem je najväčšia spomedzi terestriálnych planét slnečnej sústavy a tiež jediná známa planéta, na ktorej sa nachádza voda vo všetkých troch skupenstvách. Väčšina jej povrchu je pokrytá kvapalným oceánom, čo jej pri pohľade zo vzdialeného vesmíru dáva charakteristickú modrú farbu. V blízkosti rotačných pólov je oceán, resp. pevný povrch trvale zamrznutý a vytvára biele polárne čiapky. Zem je obklopená atmosférou, ktorá vo veľkých vzdialenostiach od povrchu pozvoľna prechádza do medziplanetárneho prostredia. Po prvýkrát Zem ako celok na vlastné oči videla posádka kozmickej lode Apollo 8, ktorá ako prvá opustila obežnú dráhu Zeme a vzdialila sa od nej natoľko, že sa zmestila do zorného poľa ľudského oka.

🜨
Astronomický symbol Zeme je kríž vnútri kruhu Jej grécke meno Gaia znamená matka. Gaia bola v staroveku veľmi uctievanou bohyňou Zeme, ktorej zasväcovali množstvo chrámov a oltárov. Gaia dávala život všetkým tvorom, ale neľútostne ho potom brala späť do svojho lona. Bola teda zároveň bohyňou života a smrti.

Zem vznikla približne pred 4,57 miliardami rokov pravdepodobne sformovaním sa z protoplanetárneho disku. Povrch Zeme neustále pretvárajú geologické procesy, napríklad platňová tektonika, ktorá pomaly mení polohy a tvar kontinentov. Veľkú zásluhu na dnešnej podobe Zeme majú aj živé organizmy, ktoré utvárajú biosféru. Počas dlhých miliárd rokov na Zemi vytvorili dýchateľnú atmosféru a pôdu.

Zem je prvá planéta od Slnka, ktorú sprevádza prirodzená družica (Mesiac) a zároveň jediná planéta slnečnej sústavy, ktorá má mesiac len jeden. Jeho priemer dosahuje približne štvrtinu priemeru Zeme, ale považuje sa za neprimerane veľký vzhľadom na materské teleso. Mesiac sa nepodobá na planétu, ktorú obieha. Jeho povrch je pustý, s veľmi slabou atmosférou, bez kvapalnej vody a sopečnej aktivity.


Obsah
1	Fyzikálne vlastnosti
2	Dráha a rotácia
2.1	Dráha
2.2	Rotácia
3	Vznik a vývoj Zeme
4	Magnetosféra
5	Atmosféra
5.1	Cirkulácia v atmosfére
5.2	Podnebie a počasie
5.3	Ročné obdobia
6	Povrch Zeme
6.1	Hydrosféra
6.2	Pedosféra
7	Vnútorná stavba Zeme
7.1	Vrstvy Zeme
7.1.1	Litosféra
7.1.2	Zemská kôra
7.1.3	Platňová tektonika
7.1.4	Zemský plášť
7.1.5	Zemské jadro
8	Mesiace
9	Obývateľnosť
10	Zem v mytológii
11	Zem vo filozofii
12	Referencie
13	Iné projekty
14	Externé odkazy
Fyzikálne vlastnosti
Zem je takmer guľaté teleso. Má tvar geoidu (grécky: geoidés = "podobný Zemi"), ku ktorému sa najviac približuje tvar rotačného elipsoidu. Odstredivá sila rotácie spôsobila, že Zem je na póloch sploštená. Z tohto dôvodu je rovníkový priemer Zeme, 12 756,284 km o 42,77 km väčší ako jej polárny priemer. Zem má 4,54 miliardy rokov.[2]

Dôsledkom odstredivej rotačnej sily je tiež to, že tiažové zrýchlenie je nepatrne menšie na rovníku ako na póloch. Vertikálna členitosť povrchu, čiže rozdiel medzi vrcholkami najvyšších pohorí a dnami najhlbších oceánskych priekop, je asi 20 km. Príliš veľkým výškovým rozdielom bráni gravitácia spoločne s tektonickými procesmi a eróziou.[3] Hmotnosť Zeme je 5,974.1024 kg, čo je približne tri milióntiny hmotnosti Slnka.

Hodnota hustoty Zeme 5 515 kg/m3[4] je najväčšia zo všetkých planét slnečnej sústavy. Dôvodom je čiastočne to, že Zem je najhmotnejšou pevnou planétou, akú v slnečnej sústave poznáme, a gravitácia stlačila materiál v jej vnútri do menšieho objemu.

Zem vrhá do priestoru na strane odvrátenej od Slnka svoj tieň, ktorý má približne tvar zbiehajúceho sa kužeľa. Vrchol úplného tieňa (umbry) Zeme je od zemského povrchu vzdialený približne 1 400 000 km, čo je približne stotina vzdialenosti Zeme od Slnka. Keď do zemského tieňa vstúpi Mesiac, dochádza k jeho zatmeniu. Aj všetky umelé družice Zeme každý deň prechádzajú tieňom, preto ich (s výnimkou obdobia okolo letného slnovratu) možno pozorovať len večer alebo nadránom.

Dráha a rotácia
Bližšie informácie v hlavnom článku: Pohyby Zeme
Dráha

Obeh Zeme okolo Slnka

Rozsah možného sklonu zemskej osi
Zem obieha okolo Slnka v strednej vzdialenosti 149,6 miliónov km priemernou rýchlosťou 29,8 km/s. Stredná vzdialenosť Zeme od Slnka sa stala jednou zo základných astronomických jednotiek dĺžky a označuje sa ako astronomická jednotka (skratka AJ alebo AU z anglického Astronomical Unit). V najvzdialenejšom bode svojej dráhy, v aféliu (odslní), je Zem od Slnka vzdialená 152 098 704 km, v najbližšom bode svojej dráhy, v perihéliu (príslní) 147 097 149 km. Zmena vzdialenosti od Slnka však nie je príčinou striedania sa ročných období. Zem prechádza perihéliom okolo 4. januára,[5] dva týždne po zimnom slnovrate, kedy paradoxne na severnej pologuli vrcholí zima. Aféliom zase Zem prechádza dva týždne po letnom slnovrate,[6] kedy je na severnej pologuli leto. V súlade s Keplerovými zákonmi sa Zem v aféliu pohybuje približne o 1 km/s pomalšie ako v perihéliu. Jej priemerná obežná rýchlosť je 29,79 km/s.

Doba obehu Zeme okolo Slnka sa stala jednou zo základných jednotiek času a nazývame ju rok. Obeh Zeme okolo Slnka sa však môže vzťahovať na rôzne body alebo telesá, podľa čoho rozlišujeme niekoľko typov obehov, ktorých dĺžky sa od seba nepatrne líšia. Poznáme rok siderický, tropický a anomalistický. Tropický rok, ktorý je základom kalendárneho roku, má dĺžku 365 dní, 5 hodín, 48 minút a 45,4 sekúnd. Priemerná rovina, v ktorej obieha Zem okolo Slnka, sa nazýva ekliptika. Používa sa ako základná rovina, voči ktorej určujeme sklony dráh všetkých telies v slnečnej sústave.

Vzhľadom na to, že Zem má veľmi hmotný Mesiac a ťažisko ich vzájomného obehu leží pod povrchom Zeme, Zem vykonáva pri svojom obehu okolo Slnka kývavé pohyby, ktoré planétu jednak mierne striedavo približujú a vzďaľujú od Slnka jednak spôsobujú jej striedavý pohyb nad a pod rovinou ekliptiky.

Rotácia

Animácia zobrazuje rotáciu Zeme okolo jej osi
Zemská os je priamka, ktorá prechádza stredom Zeme a pretína povrch Zeme v dvoch bodoch, ktoré nazývame póly. Okolo tejto osi sa Zem otáča takmer konštantnou rýchlosťou, ktorá na rovníku dosahuje hodnotu 465,09 m/s.[4] Jedna otočka Zeme okolo osi voči Slnku trvá 24 hodín. Táto časová jednotka sa nazýva slnečný deň. Tento deň je približne o 4 minúty dlhší ako časový interval medzi dvoma po sebe nasledujúcimi prechodmi miestnym poludníkom ľubovoľne vybranej hviezdy. Tento interval sa nazýva hviezdny (siderický) deň. Hviezdny deň trvá 23h 56min a 4s; toľko trvá otočka Zeme voči hviezdam. Približne štvorminútový rozdiel medzi hviezdnym a slnečným dňom je spôsobený tým, že Zem sa okrem otáčania okolo osi pohybuje ešte okolo Slnka, a to proti smeru rotácie. Otáčanie Zeme okolo svojej osi spôsobuje striedanie dňa a noci. Za 1 hodinu sa Zem otočí o 1/24 svojho obvodu, čo je 15° zemepisnej dĺžky. Na každých 15° preto pripadá jedno časové pásmo. Pod vplyvom slapových síl Mesiaca sa rotácia Zeme pomaly spomaľuje, asi o tisícinu sekundy za 100 rokov.

Zemská os nie je rovnobežná s kolmicou na ekliptiku, ale odkláňa sa od nej v uhle, ktorý v súčasnosti dosahuje hodnotu približne 23,5°. Tento sklon zemskej osi spolu s obehom Zeme okolo Slnka má za následok striedanie ročných období. Pri obehu je striedavo severná a južná pologuľa v rôznych dobách privrátená k Slnku. Sklon zemskej osi sa pomaly mení a preto os nesmeruje stále do rovnakého bodu oblohy. V súčasnosti smeruje do blízkosti hviezdy Polárky, ale napríklad zhruba pred 13 000 rokmi smerovala zemská os k hviezde Vega. Tento krúživý pohyb zemskej osi sa nazýva precesia. Jeden precesný obeh zemskej osi okolo pólu ekliptiky sa nazýva Platónsky rok a má dĺžku 25 700 rokov. Ani samotná os nemá pevnú polohu vzhľadom na zemské teleso a v dôsledku toho sa priesečníky osi so zemským povrchom (póly) tiež pomaly pohybujú. Perióda zmien polohy pólov nie je úplne pravidelná a nazýva sa Chandlerova perióda. Navyše sa v cykle 42 000 rokov[7] mení sklon osi ku kolmici na ekliptiku a to v rozsahu 22,1 – 24,5°.

Okrem spomenutých pohybov vykonáva Zem ešte niekoľko ďalších pohybov. Ako teleso slnečnej sústavy sa Zem napríklad zúčastňuje na obehu okolo jadra Galaxie. Obežná dráha Zeme vykonáva pomalý pohyb vyplývajúci z Einsteinovej teórie relativity nazývaný stáčanie perihélia. Po prvýkrát bolo toto stáčanie objavené pri planéte Merkúr.

Od roku 1899 za os zemskej rotácie odklonila o 10,5 m. Vedci identifikoval tri dôvody: topenie ľadu (najmä Grónsko) a zvýšenie hladiny oceánov; ústupom ľadovcov a znížením ich hmotnosti sa dvíha zemská masa; porucha vo viskóznej vrstve zemského plášťa.[8]

Vznik a vývoj Zeme
Bližšie informácie v hlavnom článku: Vznik a vývoj Zeme
Zem sa pravdepodobne sformovala podobne ako ostatné terestrické planéty z protoplanetárneho disku, ktorý obklopoval vznikajúce Slnko (praslnko). Slnečný vietor, ktorý vyžarovalo praslnko, sa postaral o odstránenie najľahších prvkov – vodíka a hélia – z vnútorných častí disku. Až do vzdialenosti asi 700 miliónov kilometrov od praslnka zostal len prach tvorený ťažšími prvkami, preto sa z neho utvorili planéty s pevným povrchom. Postupným zhlukovaním vznikli v disku väčšie nepravidelné telesá – planetezimály, z ktorých sa vzájomnými zrážkami sformovali väčšie guľaté telesá – protoplanéty. M. Bizzarro a kol. ukázali, že akrécia Zeme z planetezimál trvala približne 30 miliónov rokov. Vyplýva to zo zastúpenia izotopov 176Lu a 178Hf v chondritoch.[9]

V roztavenom vnútri Zeme dochádzalo ku gravitačnej diferenciácii, čo znamená, že ťažšie chemické prvky klesali pod vplyvom gravitácie do hlbších vrstiev zemského telesa a ľahké stúpali na povrch. Tento proces prebiehal približne prvú stovku miliónov rokov po vzniku slnečnej sústavy.[9] Výsledkom tohto procesu bolo, že najťažšie prvky sa dostali do stredu telesa, kde utvorili jadro, ľahší materiál plášť okolo jadra a najľahšie, prchavé prvky utvorili prvotnú atmosféru Zeme. Tá sa však len málo podobala na súčasnú: tvorili ju prevažne vodík a hélium, v menšej miere amoniak, metán, vodné pary a oxid uhličitý.[10] Plášť postupne chladol a stával sa čoraz menej tekutým, zemské jadro však zostáva doteraz horúce, zahrievané teplom z rozpadu rádioaktívnych látok. Najstaršie známe horniny pochádzajú z oblasti Isua v západnom Grónsku a ich vek sa odhaduje na 3,8 miliárd rokov.[9]

Nejasný zostáva pôvod vody na Zemi, ktorej bolo v prvotnej atmosfére Zeme príliš málo na vznik oceánov. Väčšina vedcov sa prikláňa k teórii, že hlavná časť vody sa dostala na Zem až po skončení jej formovania v podobe komét, ktoré dopadali na jej povrch.[9][10]

Searchtool.svg Pozri aj: Vznik a vývoj slnečnej sústavy
Magnetosféra
Bližšie informácie v hlavnom článku: Magnetické pole Zeme

Siločiary magnetického poľa Zeme
Zem má magnetické pole, ktoré sa vytvára trením pri rotácii vonkajšieho, zrejme tekutého zemského jadra o pevné vnútorné jadro. Tento proces funguje ako obrovské hydrodynamické dynamo. Magnetické pole Zeme má dipólový charakter, to znamená, že rozloženie jeho siločiar je podobné siločiaram v okolí tyčového magnetu. Magnetické siločiary sa zbiehajú v severnom a južnom magnetickom póle. Magnetická os je sklonená k rotačnej osi pod uhlom približne 11°. Merania magnetizmu v horninách rôzneho veku ukázali, že magnetické póly putujú po povrchu Zeme a pole dokonca periodicky mení svoju polaritu.[3]

Oblasť okolo Zeme, v ktorej dominuje magnetické pole sa nazýva magnetosféra. Tvar magnetosféry silne ovplyvňuje slnečný vietor, ktorý na náveternej strane (strane najbližšej k Slnku) pôsobí tlakom približne 1,7 nPa. Tým zatláča magnetosféru do vzdialenosti asi desiatich zemských priemerov (asi 60 000 km). Oblasť, v ktorej geomagnetické pole začína slnečný vietor odchyľovať, sa nazýva nárazový front.[7] Na strane odvrátenej od Slnka je magnetosféra predĺžená do chvosta siahajúceho ďaleko za obežnú dráhu Mesiaca. Hranica medzi magnetosférou a medziplanetárnym magnetickým poľom sa nazýva magnetopauza.

Magnetosféra Zeme nedovoľuje elektricky nabitým časticiam zo Slnka dostať sa k povrchu. Nabité častice musia pri svojom pohybe sledovať siločiary magnetického poľa a zostávajú dlhodobo zachytené v oblastiach vysoko nad zemským povrchom, ktoré nazývame Van Allenove radiačné pásy. Magnetické pole plní teda ochrannú funkciu, bez ktorej by život na Zemi nebol možný. Pokiaľ častice predsa preniknú do vrchnej vrstvy zemskej atmosféry, zrazia sa s molekulami vzduchu a vybudia ich elektróny na vyššie energetické hladiny. Pri návrate elektrónov späť na nižšie energetické hladiny sa uvoľňuje svetlo, ktoré pozorujeme ako polárnu žiaru.

Atmosféra

Pohľad na vrchné vrstvy zemskej atmosféry z vesmíru a Mesiac
Bližšie informácie v hlavnom článku: Atmosféra Zeme
Atmosféra Zeme je plynný obal Zeme, ktorého hustota vo väčších vzdialenostiach od povrchu klesá. Existovala už od vzniku Zeme, ale jej chemické zloženie sa značne menilo pôsobením mnohých procesov, napríklad aj živých organizmov. Je zložená z dusíka (78 %), kyslíka (21 %), argónu (necelé 1 %) a zvyšok tvorí premenlivé množstvo vodných pár, oxid uhličitý a ďalšie plyny. Táto zmes sa bežne nazýva vzduch. Hmotnosť zemskej atmosféry je 5 700 miliárd ton. Atmosférický tlak sa pri morskej hladine pohybuje okolo hodnoty 100 kPa.

V atmosfére rozlišujeme päť vrstiev, ktorých chemické zloženie je pozoruhodne uniformné. Pre život je najdôležitejšia najspodnejšia vrstva atmosféry, troposféra, ktorá je pod vplyvom zemskej gravitácie najhustejšia. V nej prebiehajú všetky procesy vytvárajúce počasie. Vzduch sa v nej pohybuje vertikálne a horizontálne a dôkladne sa mieša.[3]

Viditeľné svetlo preniká všetkými vrstvami atmosféry, infračervené a rádiové vlny čiastočne pohltí stratosféra (vrstva nad troposférou). Vo výške 20 – 30 km sa vyskytuje zvýšená koncentrácia ozónu. Táto ozónová vrstva nás chráni pred nebezpečným ultrafialovým žiarením. Monitorovaním obsahu ozónu z družíc bolo zistené, že najmä v oblasti zemských pólov dochádza v posledných rokoch k značnému poklesu obsahu ozónu. Oblasť s prudko zníženou koncentráciou ozónu sa nazýva ozónová diera. Nad stratosférou sa nachádza ďalšia vrstva, mezosféra, ktorá pohlcuje röntgenové žiarenie. Atmosféra nás tiež chráni pred dopadmi telies z kozmu, ktoré v nej obvykle zhoria a pozorujeme ich ako svetelné úkazy nazývané meteory. Funguje tiež ako regulátor teploty. Teploty na povrchu Zeme sa pohybujú v extrémnych prípadoch zhruba od mínus 90 °C (v Antarktíde) do plus 60 °C (Sahara, Údolie smrti v USA). Priemerná teplota na povrchu planéty je cca 15 °C.[7]

Cirkulácia v atmosfére
Časti zemskej atmosféry sú v neustálom pohybe. Do pohybu ich dáva slnečná energia, ktorú pohlcujú kontinenty a oceány a od nich sa druhotne ohreje aj vzduch. Zahriaty, menej hustý a tým aj ľahší vzduch stúpa nad chladnejší, menej ťažký. Pri stúpaní sa zahriaty vzduch rozpína a chladne, lebo má nad sebou už menšiu vrstvu atmosféry, ktorá naň pôsobí menším tlakom. Stúpanie sa zastaví, keď sa tlak pôvodne horúceho vzduchu vyrovná s tlakom okolitého vzduchu.


Okraj veľkého búrkového oblaku kumulonimbu, ktorý nadobúda výšku až niekoľko kilometrov
Horizontálny pohyb vzduchu sa deje vďaka cirkulácii atmosféry medzi rovníkom a pólmi, ale aj vďaka cirkulácii oceánov a rotácii Zeme. Slnečné žiarenie poskytuje tiež energiu na vyparovanie vody. Vodná para v atmosfére je neviditeľná, ale môže sa skondenzovať do mikroskopických čiastočiek, ktoré sú vo veľkých množstvách viditeľné ako oblaky. Zemská oblačnosť je v neustálom pohybe v súlade s tým, ako sa vyvíja počasie. Oblačnosť zakrýva v každom okamihu približne polovicu zemského povrchu. Rozoznávame nízku, strednú a vysokú oblačnosť. Väčšina oblakov, z ktorých padajú významnejšie zrážky, patrí medzi stredné a nízke oblaky (s výškou do 7 km).

Podnebie a počasie
Počasie je na Zemi veľmi premenlivé. Veľké výkyvy sú charakteristické hlavne pre stredné zemepisné šírky. Rovníkové oblasti sú zase poznačené búrlivými zmenami počasia (hurikány, tajfúny a cyklóny). Pre tieto búrky sú charakteristické silné elektrické výboje, vysoká rýchlosť vetra (aj 200 km/h) a sú lokalizované prevažne do oblastí oceánov, nad pevninou strácajú na intenzite.

Dlhodobý, nie však nemenný stav ovzdušia sa nazýva podnebie. Podľa podnebia možno rozdeliť povrch Zeme na klimatické oblasti, ktorých hranice sú určované predovšetkým zemepisnou šírkou. Podnebie však veľmi ovplyvňuje aj nadmorská výška a vzdialenosť miesta od oceánu. Svoju úlohu zohrávajú aj oceánske prúdy. Smerom od rovníka k pólom rozoznávame horúce podnebie s celoročným dažďom, horúce podnebie s monzúnovým dažďom, horúce podnebie so sezónnym dažďom, horúce a suché podnebie, chladné a mierne prímorské podnebie, teplé a mierne podnebie, chladné a mierne kontinentálne podnebie a studené podnebie. Osobitnou kategóriou je horské podnebie.

Ročné obdobia
Odklon zemskej osi od kolmice na ekliptiku spôsobuje, že množstvo žiarenia dopadajúce na určité miesto povrchu Zeme nie je vždy rovnaké. Keď dopadá pod menším uhlom, viac sa ho pohltí v zemskej atmosfére a preto menej zahrieva povrch ako vtedy, keď dopadá pod väčším uhlom. Slnečné svetlo dopadá pod menším uhlom preto, lebo jeho výška nad horizontom je menšia a nad horizontom daného miesta prejde len malú dráhu. Z toho vyplývajú kratšie dni a dlhšie noci v určitých častiach roka. Tento jav nazývame ročné obdobia. Zmena ročného obdobia prináša zmeny počasia, dĺžky dňa aj priemerných teplôt. V miernom a polárnom pásme sa obvykle rozlišujú štyri ročné obdobia podľa teploty: jar, leto, jeseň a zima. V tropickom a subtropickom pásme sú zmeny teplôt zanedbateľné a omnoho výraznejšie sú zmeny množstva zrážok.

Povrch Zeme
Bližšie informácie v hlavnom článku: Povrch Zeme
Povrch Zeme je veľmi rôznorodý, pretože ho utváralo veľké množstvo najrozličnejších procesov, z ktorých niektoré nepoznáme nikde inde v slnečnej sústave, iba na Zemi. Zem je pravdepodobne jediná planéta slnečnej sústavy, ktorá si dodnes zachovala sopečnú aktivitu a platňovú tektoniku (hoci existujú predbežné dôkazy o vulkanickej aktivite Merkúra[11] a Venuše aj v súčasnosti). Tieto dva procesy sa výrazne podieľajú na pretváraní povrchu Zeme. Zrážkou platní dochádza k orogenéze, teda vzniku nových pohorí. Sopky často vo forme celých reťazcov vulkanických ostrovov tvoria magmaticky aktívne oblasti, často na okrajoch tektonických platní. Prítomnosť kvapalnej vody a atmosféry umožňuje výraznú eróziu. Vodná erózia je v súčasnosti v slnečnej sústave jedinečný proces, aj keď v minulosti sa mohol vyskytovať aj na Marse.[12]

Oproti iným planétam a ich mesiacom nachádzame na povrchu Zeme len veľmi málo impaktných kráterov. V prepočte na rovnakú plochu má Mesiac 1350-krát viac kráterov a Venuša 1,5-krát viac kráterov ako Zem.[13] V súčasnosti je ich na celom svete známych 170.[9] Dôvodom je jednak prítomnosť hustej atmosféry Zeme, ktorá nedovolí väčším telesám dopadnúť na jej povrch (zhoria v nej) a jednak erozívne procesy, ktoré krátery postupne zahladzujú. Najväčší známy zemský kráter je Vredefort v Južnej Afrike, ktorý má priemer 300 km.[9]

Povrch Zeme pokrývajú kontinenty (pevniny) a oceány. Kontinenty dnes zaberajú 29 % povrchu Zeme. 71 % povrchu je zaliaty vodami morí a oceánov. Tieto dve hlavné zložky povrchu sa od seba neodlišujú len prítomnosťou alebo neprítomnosťou vody, ale aj stavbou zemskej kôry. Pred miliónmi rokov mali kontinenty oproti dnešku odlišné tvary, veľkosť a polohu. Podobný vývoj je očakávaný i do budúcnosti. Príčina je v tom, že najvrchnejšia vrstva Zeme – litosféra je rozlámaná na rad platní, ktoré sa pomaly pohybujú.

Interaktívna mapa povrchu Zeme

Kliknite na požadovanú oblasť
N60-90, W150-180	N60-90, W120-150	N60-90, W90-120	N60-90, W60-90	N60-90, W30-60	N60-90, W0-30	N60-90, E0-30	N60-90, E30-60	N60-90, E60-90	N60-90, E90-120	N60-90, E120-150	N60-90, E150-180
N30-60, W150-180	N30-60, W120-150	N30-60, W90-120	N30-60, W60-90	N30-60, W30-60	N30-60, W0-30	N30-60, E0-30	N30-60, E30-60	N30-60, E60-90	N30-60, E90-120	N30-60, E120-150	N30-60, E150-180
N0-30, W150-180	N0-30, W120-150	N0-30, W90-120	N0-30, W60-90	N0-30, W30-60	N0-60, W0-30	N0-60, E0-30	N0-60, E30-60	N0-60, E60-90	N0-60, E90-120	N0-60, E120-150	N0-60, E150-180
S0-30, W150-180	S0-30, W120-150	S0-30, W90-120	S0-30, W60-90	S0-30, W30-60	S0-30, W0-30	S0-30, E0-30	S0-30, E30-60	S0-30, E60-90	S0-30, E90-120	S0-30, E120-150	S0-30, E150-180
S30-60, W150	S30-60, W120	S30-60, W90-120	S30-60, W60-90	S30-60, W30-60	S30-60, W0-30	S30-60, E0-30	S30-60, E30-60	S30-60, E60-90	S30-60, E90-120	S30-60, E120-150	S30-60, E150-180
S60-90, W150-180	S60-90, W120-150	S60-90, W90-120	S60-90, W60-90	S60-90, W30-60	S60-90, W0-30	S60-90, E0-30	S60-90, E30-60	S60-90, E60-90	S60-90, E90-120	S60-90, E120-150	S60-90, E150-180
Strana jedného štvorca meria 30 stupňov
Hydrosféra
Bližšie informácie v hlavnom článku: Hydrosféra
Podľa teórie z 2018 má voda na Zemi pôvod v zárodočnej hmlovine (z ktorej vznikla slnečná sústava) spolu s vodou z chondritových meteoritov. Vodík z hmloviny reagoval so železom v magmatickom oceáne. Približne 1 zo 100 molekúl vody pochádza zo zárodočnej hmloviny.[14]

Hydrosféra je názov zahŕňajúci všetko vodstvo (či už na povrchu, pod povrchom alebo nad povrchom) a v akejkoľvek forme (vodná para, tekutina, ľad). Celkový objem vôd je asi 1 385 mld. km3. Kvapalná voda je pre život na Zemi nevyhnutná nielen preto, že tvorí podstatnú časť objemu tiel živých organizmov, ale aj preto, že má veľkú tepelnú kapacitu. Vďaka tejto svojej vlastnosti zmierňuje teplotné výkyvy spôsobené striedaním dňa a noci.

Najviac vody je obsiahnutej v moriach a oceánoch – až 96,54%. Najväčší oceán je Tichý oceán, ktorý zaberá rozlohu 166,24 milióna km2.[12] Zvyšok svetových zásob vody pripadá na vodné toky (rieky a potoky), jazerá, umelé nádrže, podzemnú vodu, vodu v pôde, vodné pary obsiahnuté v atmosfére a ľadovce (tieto predstavujú najväčšiu zásobáreň sladkej vody). Voda v pevnom skupenstve sa vyčleňuje do kryosféry. Malá časť svetových zásob vody je obsiahnutá tiež v telách živých organizmov. Celkové množstvo vody viazanej v telách organizmov by po uvoľnení na celom zemskom povrchu utvorilo vrstvičku s hrúbkou približne 1 milimeter.[15] Živé organizmy neustále vydávajú vodu do okolitého prostredia napríklad procesom dýchania.

Voda na Zemi nie je nehybná, neustále cirkuluje. Tento proces sa nazýva kolobeh vody.

Pedosféra
Bližšie informácie v hlavnom článku: Pedosféra
Pedosféra je samostatne vydelený obal Zeme tvorený z veľkej časti pôdou. Pôda vznikla premenou vrchnej časti litosféry (zvetrávaním hornín) pôsobením organizmov, slnečného žiarenia, vzduchu, vody a času. Pedosféra tvorí životné prostredie pre organizmy a je prechod medzi živou a neživou sférou. Jej hrúbka je kolísavá, od niekoľkých centimetrov až po približne 3 metre.

Vnútorná stavba Zeme
Bližšie informácie v hlavnom článku: Stavba Zeme
Človek zatiaľ priamo skúmal len povrch Zeme, oblasti zemskej kôry do hĺbky 12 km, atmosféru a hydrosféru. Jeho prienik do hlbších vrstiev planéty bol minimálny. Poznatky o vnútornom zložení Zeme sa zakladajú na nepriamych pozorovaniach, napríklad na meraní hustoty hornín, meraní zemetrasných vĺn prechádzajúcich Zemou, štúdiu vonkajších prejavov vnútorných procesov, napr. sopečnej aktivity, štúdiu zemského magnetického poľa a na laboratórnych pokusoch.

Vrstvy Zeme

Prierez Zemou a jej atmosférou
Na základe rozdielnych fyzikálnych a chemických vlastností možno rozoznať v stavbe Zeme niekoľko odlišných vrstiev – geosfér. Ich hustota smerom do stredu Zeme rastie od 2,7 – 2,8 kg/dm3 vo vrchnej časti zemskej kôry po 5,52 kg/dm3 v jadre. Podľa hĺbky pod povrchom rozoznávame tieto vrstvy Zeme:

litosféra – je vrchná, kamenná vrstva Zeme, hrubá 0 až 60 km, tvorí samostatný celok zložený z ďalších vrstiev:
0 až 35 km – zemská kôra je najvrchnejšia, krehká časť litosféry, ktorej hrúbka kolíše od 5 km (na dne oceánov) po 70 km (pohoria)
35 až 60 km – vrchný plášť je spodná časť litosféry v kontakte s kôrou, s ktorou si vymieňa teplo i chemické látky
60 až 2 890 km – spodný plášť postupne mení skupenstvo z plastického na vo vonkajšej časti na pomerne pevné v hĺbke
2 890 až 5 100 km – vonkajšie jadro, tvorené zmesou železa a niklu je zrejme tekuté
5 100 až 6 378 km – vnútorné jadro, najhustejšia časť Zemského telesa, ktorá je pevná
Nad povrchom Zeme sa nachádza atmosféra, ktorú delíme na tieto časti:

0 až 10 km – troposféra
10 až 50 km – stratosféra
50 až 90 km – mezosféra
90 až 550 km – termosféra
nad 550 km – exosféra
Litosféra
Bližšie informácie v hlavnom článku: Litosféra
Litosféra je súhrnné označenie pre zemskú kôru a vrchný plášť. Nie je súvislá, ale je rozlámaná na jednotlivé tektonické platne, ktoré sa pomaly pohybujú po povrchu podložnej vrstvy – astenosféry. Poznáme 7 hlavných tektonických platní a množstvo menších. Ich vzájomné pohyby spôsobujú pomalú zmenu tvaru a polohy kontinentov, ale tiež zemetrasenia, sopečnú činnosť, vznik pohorí, vznik riftových zón a morských priekop.

Zemská kôra
Bližšie informácie v hlavnom článku: Zemská kôra
Zemská kôra je najvrchnejšia a najtenšia vrstva Zeme. Má hrúbku na kontinentoch 30 až 70 km, pod oceánmi 4 až 8 km. Leží na tuhšom zemskom plášti a hranica medzi kôrou a plášťom sa nazýva Mohorovičova diskontinuita. Skladá sa prevažne zo žuly (granitu) a čadiču (bazaltu). Jej stredná hustota je 2,8 g/cm3. S geologickou stavbou zemskej kôry úzko súvisia anomálie gravitačného poľa Zeme. Kôra sa delí na kontinentálnu a oceánsku. Kontinentálna kôra tvorí okrem kontinentov aj dná plytkých morí, ktoré kontinenty obklopujú. Je všeobecne hrubšia ale ľahšia ako oceánska. Korene mladých horských pásiem siahajú miestami až do hĺbky 70 km. Pevninská kôra sa skladá z hornín bohatých na kremík, sodík, draslík a hliník. Oceánska kôra tvorí prevažnú časť zemského povrchu. Jej hrúbka kolíše od 6 do 11 km a má vyššiu hustotu ako kôra kontinentov. Z tohto dôvodu nie je vyzdvihnutá až do takých výšok a je zaplavená vodou. Najstaršie časti oceánskej kôry nemajú viac ako 200 miliónov rokov a nepretržite sa vytvára z materiálu plášťa v dlhých stredooceánsky chrbtoch na miestach divergentného stretu dvoch litosférických platní.

Platňová tektonika
Bližšie informácie v hlavnom článku: Platňová tektonika

Kontinentálne platne boli zmapované v druhej polovici 20. storočia. Na tomto obrázku je znázornený aj pohyb jednotlivých platní voči sebe.
Teória platňovej tektoniky hovorí o tom, že pod litosférou sa nachádza astenosféra, ktorá je vo svojej vyššej časti plastická, vo väčších hĺbkach však v dôsledku nárastu tlaku mení svoje vlastnosti a je pevná.[16] Litosféra „pláva“ na astenosfére a je rozlámaná na viacero veľkých a niekoľko menších platní, nazývaných aj tektonické platne. Tieto platne sa voči ostatným pohybujú, pričom môže dochádzať k ich stretom: konvergentné (dve platne do seba narážajú), divergentné (dve platne sa od seba vzďaľujú), alebo transformačné (platne sa pohybujú vedľa seba opačnými smermi). Pri stretoch nastávajú rôzne geologické fenomény vrátane zemetrasenia, sopečnej činnosti, a pod.

Tektonické platne sú rozsiahle ploché telesá, ich hrúbka je v porovnaní s plošným rozsahom pomerne malá. Tvorí ich buď samotná oceánska kôra, alebo čiastočne oceánska a čiastočne kontinentálna. Platne sa vyznačujú schopnosťou prenášať horizontálne pôsobiace sily na značné vzdialenosti, bez toho že by sa sami výrazne týmito silami deformovali. Vedci sa preto domnievajú, že najvýznamnejšie pôsobenie síl, pohyby a deformácie sa koncentrujú na okrajoch platní.[17] Za jeden zo všeobecne uznávaných zdrojov energie pohybujúcej platňami sa považuje tepelný pohyb z plášťa smerom k povrchu, tzv. konvekcia. Ďalším zdrojom pohybov platní je pôsobenie ťahu oceánskej kôry, ktorá sa neustále pohybuje smerom od oceánskych chrbtov. Ťahové pôsobenie subdukujúcej oceánskej kôry podľa dnešných predstáv dodáva asi 95% energie potrebnej pre pohyb platní a je jednoznačne dominantným faktorom ovplyvňujúcim ich pohyb.[18]

Zemský plášť
Bližšie informácie v hlavnom článku: Zemský plášť
Zemský plášť zasahuje do hĺbky 2 890 km. Tlak v spodnej časti plášťa je ~140 GPa (1,4×106 atmosfér). Z väčšej časti je zložený z materiálov bohatých na železo a horčík. Ich bod topenia závisí od tlaku, ktorému sú vystavené. Napriek tomu, že je tu vysoká teplota, kvôli vzrastajúcemu tlaku sú spodné časti tejto oblasti považované za pevné, a iba vrchné časti sú tvárne (polotekuté). Zloženie vrchného plášťa môžeme spoznať vďaka sopečnej činnosti, ktorá vynáša minerály tvoriace vrchný plášť na povrch. Zemský plášť je vybudovaný prevažne z kremičitanových minerálov s veľkou hustotou. Plášť sa delí na vrchný a spodný.

Zemské jadro

Sopky predstavujú jediný spôsob, ako sa dostať k horninám tvoriacim zemský plášť. Na zábere je sopka Stromboli.
Bližšie informácie v hlavnom článku: Zemské jadro
Zemské jadro má veľmi veľkú hustotu v porovnaní s plášťom. Jadro je tvorené ťažkými prvkami, pričom prevažuje železo (80%). Za ním nasleduje nikel a nejaké ľahké prvky, predpokladá sa, že sa v jadre nachádza napríklad síra. Ťažké prvky sa do jadra dostali v raných štádiách vzniku Zeme. Vplyvom rádioaktívneho rozpadu sa kovové prvky postupne roztavili, oddelili sa od nekovových kremičitých látok a klesli smerom do stredu Zeme, zatiaľ čo kremičitany stúpali k povrchu. Tento proces sa nazýva gravitačná diferenciácia. Táto roztavená kovová hmota, prevažne železo s malou prímesou niklu tvorí zemské jadro s priemerom asi 7 000 kilometrov. Teplo vystupujúce z jadra spôsobuje pomalú cirkuláciu hmôt plášťa.

Jadro delíme na vonkajšie a vnútorné. Polomer vonkajšieho jadra je približne 3 500 km. Predpokladá sa, že tekuté vonkajšie jadro generuje magnetické pole Zeme. Teplota vonkajšieho jadra na hranici s plášťom je 3 500 ˚C, vnútorného asi 4 500 °C – 6 000 ˚C. Pevné vnútorné jadro má polomer zhruba 1 250 km a pravdepodobne prispieva k vzniku zemského magnetického poľa, hoci samo je príliš horúce na to, aby mohlo byť nositeľom stáleho magnetického poľa.

Mesiace
Bližšie informácie v hlavnom článku: Mesiac
Zem má jediný stály prirodzený satelit, aj keď niektoré planétky sa môžu dočasne dostať do gravitačného poľa Zeme a stať sa jej dočasným mesiacom (napr. planétka 2002 AA29). Priemer Mesiaca je 3 476 kilometrov, čo je približne 1/4 priemeru Zeme. Zem je prvá planéta od Slnka, ktorá má mesiac a jediná planéta s iba jedným satelitom, aj keď dlho sa za druhú takúto planétu považovalo Pluto. V roku 2005 však Hubblov vesmírny ďalekohľad objavil ďalšie dva mesiace Pluta a v tom nasledujúcom roku bolo Pluto formálne vyradené spomedzi planét.


Východ Zeme spoza povrchu Mesiaca
Mesiac zohráva mimoriadne dôležitú úlohu pri udržiavaní rotačnej osi Zeme v určitých medziach, tiež pri tvorbe prílivu a odlivu na Zemi. Priemerná vzdialenosť medzi Mesiacom na Zemou je 384 403 km, čo je asi asi 60 zemských polomerov. Mesiac je v viazanej rotácii so Zemou, čo znamená, že jedna strana Mesiaca (privrátená strana) je stále obrátená k Zemi. Druhú, odvrátenú stranu, nie je možné zo Zeme z väčšej časti vidieť. Mesiac vykoná kompletný obeh Zeme asi za jeden kalendárny mesiac, počas ktorého sa dívame na rôznu časť jeho osvetlenej polovice. Hovoríme, že Mesiac má fázy. Zem a Mesiac obiehajú okolo ich ťažiska, ktoré leží asi 4 700 km od zemského stredu (asi 3/4 cesty k povrchu). Mesačná kôra je zložená z množstva rôznych prvkov, vrátane uránu, tória, draslíka, kyslíka, kremíka, horčíka, železa, titánu, vápnika, hliníka a vodíka. Jeho povrch je pokrytý desiatkami tisíc kráterov s priemerom väčším ako 1 km². Väčšina je stará stovky miliónov alebo miliardy rokov; neprítomnosť atmosféry, počasia a nových geologických procesov zabezpečuje, že väčšina z nich zostane prakticky navždy zachovaná. Krátery vznikli väčšinou v dôsledku dopadu meteoritov.

Mesiac je zároveň jediným cudzím kozmickým telesom, po ktorého povrchu sa prechádzal človek. V roku 1969 pristáli Neil Armstrong a Buzz Aldrin ako prví ľudia na Mesiaci. Kozmická loď s ľudskou posádkou navštívila Mesiac ešte päťkrát a počet ľudí, ktorí vystúpili na jeho povrch, dosiahol 12.

Obývateľnosť
Prítomnosť veľkého množstva živých organizmov na Zemi je zjavná už z vesmíru. Poukazujú na to obrovské zalesnené plochy, vystupujúce koralové útesy a v neposlednom rade aj veľké množstvo kyslíka v zemskej atmosfére, ktorý sa tam dostal ako produkt niekoľkých miliárd rokov fotosyntézy siníc a rastlín.

Ako jediná známa planéta, na ktorej sa vyvinul a pretrval život sa Zem stala prototypom obývateľnej planéty. Vzdialenosť Zeme od Slnka, prítomnosť atmosféry a jej vhodné chemické zloženie umožňujú, aby sa na väčšine jej povrchu udržala voda v kvapalnom skupenstve. Tým je splnená základná podmienka, ktorú podľa súčasných predstáv potrebuje život na svoj vznik. Od svojho vzniku obývajú živé organizmy túto planétu už asi 3,8 miliardy rokov, čo predstavuje dve tretiny jej histórie.[3]


Veľkomestá sú kultúrnymi, ekonomickými a politickými centrami štátov
V súčasnosti je Zem obývaná podľa odhadov rádovo 1033 jednotlivých živých organizmov, ktoré sa patria do vyše 1,5 milióna druhov.[19] Formy života sú rozmanité od najjednoduchších bezjadrových mikroskopických jednobunkovcov (prokaryotov) cez väčšie jednobunkové prvoky s jadrom, riasy, rastliny, huby a živočíchy. Súčasné druhy však pravdepodobne predstavujú len zlomok všetkých druhov, ktoré sa na Zemi vyskytovali v minulosti. Živé organizmy obývajú celý povrch Zeme, určitú vrstvu pod povrchom a spodné časti jej atmosféry. Nachádzajú sa aj na tých (z hľadiska človeka) najextrémnejších stanovištiach: v hlbinách oceánskych priekop bez slnečného svetla a tepla, kde je všetko vystavené obrovskému hydrostatickému tlaku, v horúcich sírnych prameňoch, v Antarktickom ľade, v najsuchších púšťach aj v oblastiach bez dýchateľného kyslíka. Oblasť Zeme obývaná živými organizmami sa nazýva biosféra.

Biosféra a neživé zložky prírody, ako litosféra, hydrosféra a atmosféra, sú navzájom tesne prepojené. Podieľajú sa na kolobehu mnohých látok, z ktorých najznámejší je kolobeh vody. V prírode je však možné popísať kolobeh mnohých kľúčových zlúčenín a prvkov, napríklad kolobeh kyslíka, kolobeh uhlíka, kolobeh vápnika a podobne. Na všetkých týchto procesoch sa podieľajú tak živé, ako aj neživé zložky prírody a život na Zemi by bez týchto kolobehov nebol možný.

Zem je tiež domovskou planétou ľudstva, ktoré žije v približne 200 nezávislých štátoch. K aprílu 2014 žilo na Zemi približne 7 158 138 650 ľudí.[20] Časť povrchu Zeme, ktorá je obývaná alebo zreteľne pozmenená človekom, sa nazýva noosféra.

Zem v mytológii
V starovekom Grécku bola bohyňou Zeme Gaia, ktorá sa zrodila z prvopočiatočného Chaosu. Svojho manžela Urana zrodila sama zo seba a dala mu množstvo potomkov. Predstavy o Gaii a jej potomkoch poznáme najmä z Homérovej Illiady a Odysey a s Hésiodovho Zrodenia bohov. V starovekom Ríme Gaii zodpovedala bohyňa Tellus alebo Terra, ktorá však s Gaiou nebola celkom totožná. Tellus bola predovšetkým božskou matkou pôdy, ktorá dávala vyrastať zo svojho lona rastlinám a tým sa veľmi podobala ďalšej rímskej bohyni Cerere.[21]

Zem vo filozofii
Podľa Anaximandra bola Zem pôvodne v tekutom stave jej postupným vysychaním sa nej zrodil život.
Podľa Fechnera je Zem organizmus podobný ľudskému telu. Ľudská duša je len časť duše Zeme.
Referencie
 SHARP, Tim. What Is Earth's Average Temperature? [online]. space.com, [cit. 2019-06-23]. Dostupné online. (po anglicky)
 Nola Taylor Redd, Space.com Contributor. How Old is Earth? [online]. space.com, 2014-02-27, [cit. 2018-11-12]. Dostupné online. (po anglicky)
 LUHR,  F, et al. Zem. Bratislava : Ikar, 2004. ISBN 80-551-0796-3.
 IVAN, Peter. Slnko, planéty a mesiace slnečnej sústavy v číslach [online]. REV. 2007-10-17, [cit. 2009-06-12]. Dostupné online.
 KLEZCEK, Josip. Velká encyklopedie vesmíru. Praha : Academia, 2002. ISBN 80-200-0906-X. S. 352.
 KLEZCEK, Josip. Velká encyklopedie vesmíru. Praha : Academia, 2002. ISBN 80-200-0906-X. S. 12.
 REES, Martin. Vesmír. Bratislava : Ikar, 2006. ISBN 80-551-123-9. S. 138–141.
 PAPPAS, Stephanie; CONTRIBUTOR, Live Science. Planet Earth Wobbles As It Spins, and Now Scientists Know Why [online]. livescience.com, 2018-09-24, [cit. 2018-09-28]. Dostupné online.
 GRYGAR, Jiří. Žeň objevů 2003. KOZMOS, 2005, roč. XXXVI, čís. 2. Dostupné online.
 ČEMAN, Róbert; PITTICH, Eduard. Vesmír 1: Slnečná sústava. Bratislava : Slovenská Grafia, 2002. ISBN 80-8067-071-4. S. 127–129.
 LUKÁČ, Bohuslav; PINTÉR, Teodor; RYBANSKÝ, Milan, et al. Astronomické minimum. Hurbanovo : Slovenská ústredná hvezdáre, 2005. ISBN 80-85221-48-9. S. 38-39.
 LUKÁČ, Bohuslav; PINTÉR, Teodor; RYBANSKÝ, Milan, et al. Astronomické minimum. Hurbanovo : Slovenská ústredná hvezdáre, 2005. ISBN 80-85221-48-9. S. 42.
 GRYGAR, Jiří. Žeň objevů 2002. KOZMOS, 2002, roč. XXXVII. Dostupné online.
 Origin of Earth's Water: Chondritic Inheritance Plus Nebular Ingassing and Storage of Hydrogen in the Core [online]. Journal of Geophysical Research, 2018-11-09, [cit. 2018-11-12]. Dostupné online.
 V. Franc, R. Malina. Základy ekológie. [s.l.] : [s.n.]. S. strany: 91.
 TANIMOTO, Toshiro; LAY, Thorne. Mantle dynamics and seismic tomography. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, november 2000, roč. 97, čís. 23, s. 12409–12410. DOI: 10.1073/pnas.210382197. PMID 11035784. PMC: 34063. (po anglicky)
 PARK, R G. Geological Structures and Moving Plates. London : Chapman and Hall, 1988. ISBN 978-0-412-01631-8.
 CONDIE, Kent C. Plate Tectonics and Crustal Evolution. Oxford : Pergamon Press, 1989. ISBN 978-0-08-034874-2.
 ČEMAN, Róbert; BURIAN, Zdeněk; MANNING, Douglas, et al. Živý svet - Zvieratá. Bratislava : Mapa Slovakia, 1999. ISBN 978-80-88716-74-7.
 UNITED STATES CENSUS BUREAU. World POP Clock Projection [online]. 2008-01-07, [cit. 2014-04-07]. Dostupné online.
 ZAMAROVSKÝ, Vojtech. Bohovia a hrdinovia antických bájí. Bratislava : Perfekt, 2002. ISBN 978-80-8046-203-1. S. 429.
Iné projekty
Portal	Portál slnečná sústava
Spolupracuj na Wikicitátoch Wikicitáty ponúkajú citáty od alebo o Zem
Spolupracuj na Commons Commons ponúka multimediálne súbory na tému Zem
Externé odkazy
USGS Geomagnetism Program (po anglicky)
NASA Earth Observatory (po anglicky)
Audio – Cain/Gay (2007) Astronomy Cast Earth (po anglicky)
Earth Profile by NASA's Solar System Exploration (po anglicky)
Climate changes cause Earth's shape to change – NASA (po anglicky)
The Gateway to Astronaut Photography of Earth (po anglicky)
Global Measured Extremes of Temperature and Precipitation [online]. National Climatic Data Center, August 20, [cit. 2010-04-22]. Dostupné online. (po anglicky)
[rozbaľ]zdu

Poloha Zeme vo vesmíre
Možno postaviť pol kilometra vysoký mrakodrap v oblasti so silnými zemetraseniami a víchricami?
Článok je súčasťou rubriky Veda, výskum – naša šanca.

Adaptívne stavebné systémy
Adaptívnym nosným systémom je stavebný systém, ktorý sa dokáže prispôsobiť (adaptovať) aktuálnym zaťažovacím podmienkam, pričom si zachová požadované vlastnosti a bezpečnosť.

Zavrieť reklamu

Adaptívny systém dokáže v krátkom čase prispôsobiť stav stavebnej konštrukcie vonkajším zaťažovacím vplyvom. Takým môže byť pohyb podložia počas zemetrasenia alebo silný vietor.

Toto klasické (neadaptívne) stavebné konštrukcie nedokážu. Preto je ich využitie pri neustále rastúcich výškach budov a rozpätiach mostov obmedzené. Väčšie rozmery znamenajú totiž väčšie namáhanie konštrukcií aj bez ďalších vonkajších zaťažení.

Bez schopnosti konštrukcie prispôsobiť sa vonkajším zaťažovacím vplyvom by klasické konštrukcie nemali šancu prežiť mimoriadne prírodné udalosti.

Adaptívne systémy sú dôležité aj v prípade, keď sa vlastnosti stavebnej konštrukcie menia s časom (napríklad pri poklese predpätia).

Existujú aj inteligentné adaptívne systémy. Tie sa dokážu aj samočinne zdokonaľovať, a to na základe postupne zhromažďovaných a spracovávaných informácií o správaní sa konštrukcie.

Rozmanitosť stavebných konštrukcií a rozmanitosť možných vonkajších zaťažovacích faktorov viedla k vzniku štyroch základných skupín adaptívnych systémov: pasívne, aktívne, poloaktívne a hybridné systémy.

Pasívne systémy
Pasívnym je systém, ktorý nepotrebuje žiadny vonkajší zdroj energie na to, aby prispôsobil stavebnú konštrukciu vonkajšiemu zaťažovaciemu vplyvu.

Medzi pasívne systémy patrí adaptácia zmenou tvaru konštrukcie, adaptácia prostredníctvom tlmičov kmitania a adaptácia spojená s rozptýlením alebo premenou energie namáhania.

Zmenou tvaru konštrukcie je možné znížiť zaťaženie vetrom. Podobný systém možno nájsť v prírode. Sú to napríklad pieskové duny, ktoré menia svoj tvar podľa smeru vetra.

Pasívne tlmiče kmitania s prídavnou hmotou sú často používané na zmenšenie kmitavého pohybu konštrukcií vyvolaného človekom, strojom, vetrom alebo zemetrasením.

Tieto tlmiče môžu byť jednoduché. Príkladom je kyvadlový pohlcovač kmitov umiestnený na kotevnom lane stožiara. Existujú však aj pomerne zložité systémy.

Adaptácia spojená s rozptylom alebo premenou energie môže byť založená na aplikácii rôznych tlmiacich systémov. Príkladom sú väzkopružné tlmiče, ktoré sa používajú na tlmenie nadmerného kmitania.

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­101 Tower v meste Taipei
Ikonický mrakodrap Svetového finančného centra v hlavnom meste Taipei na Taiwane má výšku 509 metrov a 101 podlaží. Plocha poschodia je pritom len 412.5 metrov štvorcových, čo znamená, že šírka mrakodrapu je len 20.3 m!

V čase výstavby mrakodrapu, v roku 2004, to bola najvyššia budova na svete. Taiwan môžu zasiahnuť aj veľmi silné zemetrasenia a tajfúny. Zemetrasenia, ktoré ohrozujú Taiwan, môžu mať momentové magnitúdo aj vyše 7.5. Môžu uvoľniť približne 1000 krát viac energie ako napríklad ničivé zemetrasenie v roku 1763 v Komárne.

Stavební inžinieri museli preto navrhnúť konštrukciu, ktorá bude schopná odolať silným zemetraseniam a nárazovému vetru s rýchlosťou do 216 km/h.

Na dosiahnutie dynamickej stability a menšieho vplyvu prudkého pohybu pri kmitaní objektu bol navrhnutý pasívny dynamický pohlcovač kmitania. Tvorí ho gigantický vyladený tlmič kmitania s prídavnou hmotou v tvare gule.

Oceľová guľa s priemerom 5,486 metra a hmotnosťou 728 ton je zavesená na oceľových lanách ukotvených na 92. podlaží a siahajúcich po 87. podlažie.

Guľa sa správa ako obrovské kyvadlo. Systém zavesenia gule odoberá energiu vodorovného kmitania konštrukcie. Vhodné prepojenie gule s konštrukciou budovy znamená, že kmitanie gule bráni rozkmitaniu mrakodrapu.

Aktívne adaptívne inovatívne systémy
Pozostávajú zo senzorov, akčných prvkov a monitorovacích zariadení.

Senzory a monitorovacie zariadenia nepretržite sledujú a vyhodnocujú stav systému. Ak je potrebné prispôsobiť dynamické správanie systému vonkajším podmienkam, zasiahnu akčné prvky.

Zmenou geometrického tvaru a napäťového stavu systému vhodne upravia tuhosť a tlmenie systému. Tým sa zmenia frekvencie a výchylky kmitania systému tak, aby zohľadnili okamžité vonkajšie podmienky. Na tieto úkony potrebujú akčné prvky vonkajšiu energiu.

Pri kontrole a riadení aktívnych adaptívnych systémov sa využívajú výpočtové metódy a metódy umelej inteligencie (umelé neurónové siete, evolučné algoritmy a iné moderné prístupy).

Poloaktívne a hybridné systémy
Na rozdiel od aktívnych systémov, poloaktívne systémy nevykonávajú zmeny silových účinkov na konštrukcii. Upravujú len tuhosť a tlmenie.

Príkladom poloaktívneho prvku je tlmič, ktorý môže meniť svoje charakteristiky prostredníctvom magneto-reologických alebo elektro-reologických tekutín.

Hybridné systémy kombinujú výhody aktívneho a pasívneho systému.

Podobnosť a inšpiráciu nájdeme v adaptácii živočíchov a prírody
Schopnosť adaptácie patrí medzi základné vlastnosti živých organizmov a prírodných systémov. Adaptácia správaním umožňuje najrýchlejšie a najvariabilnejšie reakcie na vonkajšie prostredie a jeho zmeny.

Príkladom krátkodobej adaptácie je zmena farby chameleóna. Chameleón prežíva aj vďaka schopnosti prispôsobiť sa farbe prostredia.

Adaptácia prírody na zmenu klimatických pomerov je príkladom dlhodobej adaptácie. Evolučnou (genetickou) adaptáciou dochádza k modifikácii organizmu, ktorý tak získava nové vlastnosti, ktoré ho v danom vonkajšom prostredí zvýhodňujú.

Pripomeňme ešte schopnosť adaptácie jemnučkých pavučinových sietí. Tieto sú schopné zmenou geometrie a modifikovaním vlastností samotných vlákien odolať vysokým rýchlostiam vetra.

Obdivuhodná pevnosť a deformovateľnosť pavúčieho vlákna nevyplýva z jeho chemického zloženia, ale je spôsobená veľmi zaujímavou mikroskopickou štruktúrou, pozostávajúcou z primárnych a sekundárnych väzieb.

Senzory nás upozornia na zmeny správania sústavy
Senzory a snímacie systémy patria medzi kľúčové komponenty aktívnych adaptívnych sústav. Musia byť schopné rýchlo a dostatočne presne merať rôzne fyzikálne veličiny v stanovených miestach systému a predpísaných časoch.

Rozoznávame napríklad snímače veľkosti deformácií, napätí (tenzometre), priehybov (priehybomery), síl (silomery) a zrýchlení (akcelerometre). Dôležité sú aj snímače teploty prostredia a povrchu systému. V niektorých systémoch treba sledovať aj vlhkosť.

Akčné prvky a novodobé materiály
Akčné prvky (aktuátory) sú zariadenia, ktoré vykonávajú zmeny v riadenom systéme. Transformujú elektrickú energiu na mechanickú a prostredníctvom posuvných alebo rotačných pohybov realizujú také zmeny v adaptívnom systéme, aby sa dosiahli jeho požadované vlastnosti.

V adaptívnych stavebných systémoch sa používajú pneumatické, hydraulické alebo elektro-mechanické akčné prvky, ktoré majú za úlohu zmeniť geometriu a napätosť konštrukcie.

Trendom sú novodobé inteligentné materiály budúcnosti, ktoré nachádzajú široké uplatnenie v adaptívnych konštrukciách. Tieto dokážu meniť jeden druh energie na iný.

Príkladom moderných materiálov sú inteligentné piezoelektrické a flexoelektrické materiály, ktoré môžu dokonca plniť integrovanú úlohu snímačov aj akčných prvkov.

Riadenie akčných prvkov
Riadiaci systém zohráva podstatnú úlohu v aktívnej adaptívnej sústave. Návrh riadiaceho systému má stanoviť optimálny počet snímačov a akčných prvkov použitých pri regulácii konštrukcie.

Do riadiaceho systému vstupujú údaje zo senzorov a snímacích systémov. Riadiaci systém tieto údaje spracuje pomocou zložitých výpočtových algoritmov. Vykoná aj kontrolné výpočty. Napokon vydá inštrukcie akčným prvkom, aby tieto vykonali potrebnú úpravu konštrukcie.

Tento proces nie je jednoduchý. Ani algoritmicky ani prakticky. Problémom je, že systém musí reagovať na zmenu vonkajších podmienok v reálnom čase. Ideálne „okamžite“, aby úprava vlastností konštrukcie reagovala na okamžité vonkajšie vplyvy.

Monitorované adaptívne systémy – kľúčové stavebné technológie 21. storočia
Technické a bezpečnostné požiadavky na moderné konštrukcie sú neustále náročnejšie. Tradičné nosné systémy už často narážajú na hranice svojich technických možností.

Aktívne zásahy do správania sa stavebných konštrukcií budú čoraz viac a pre rastúci počet druhov stavieb nevyhnutné.

V súčasnosti sa venuje veľká pozornosť metodike monitorovania „zdravia“ aktuálneho stavu konštrukcie (Structural Health Monitoring).

Cieľom trvalého monitoringu konštrukcie je včasné varovanie – odhalenie únavy materiálu, zníženej odolnosti prvkov, nadmerných deformácií alebo trhlín.

Vhodným a najmä skorým zásahom do nosného systému vieme zaistiť ďalšie bezpečné fungovanie konštrukcie.

Aktívne adaptívne systémy vyvíjame aj na Slovensku
V Ústave inžinierskeho staviteľstva Stavebnej fakulty Technickej univerzity v Košiciach boli vyvinuté prototypy aktívnych adaptívnych lanových, membránových a tensegritných systémov.

Tieto systémy môžu byť vystavené účinkom statického aj dynamického zaťaženia. Slúžia na experimentálny výskum a overovanie vyvinutých teoretických matematicko-fyzikálnych výpočtových modelov a postupov.

Aktívna adaptívna membránová konštrukcia z technickej textílie v tvare hyperbolického paraboloidu s dvoma akčnými prvkami, Technická univerzita v Košiciach.Zdroj: autor
Budúcnosť nemožno riešiť bez stavieb schopných prispôsobovať sa vonkajším vplyvom
Počet extrémnych klimatických katastrof sa v období ostatných rokov dramaticky zvýšil. Narastá rýchlosť vetra, zvyšuje sa intenzita búrok a zrážok.

Počet a veľkosť zemetrasení sa dlhodobo nemení, ale čoraz slabšie zemetrasenia sú schopné spôsobovať prekvapujúce alebo dokonca rekordné škody. To preto, že rastie hustota a technologická zložitosť osídlenia. Toto možno kompenzovať najmä adaptívnymi stavbami.

Stúpa aj počet teroristických útokov na stavebné objekty.

Je teda nevyhnutné riešiť vznikajúce problémy a čeliť čoraz náročnejším výzvam vo výstavbe, aby bola zabezpečená ochrana a bezpečnosť ľudí, ale aj bezpečnosť kritických prevádzok (napríklad jadrových elektrární).

Riešením sú práve inteligentné adaptívne stavebné systémy. Výskum a vývoj čelia kriticky dôležitej výzve.

prof. Ing. Stanislav Kmeť, DrSc.
Stavebná fakulta Technickej univerzity v Košiciach, Ústav inžinierskeho staviteľstva
stavebný inžinier so zameraním na mechaniku, analýzu a spoľahlivosť inžinierskych konštrukcií
vyvinul výpočtové modely na časovo-závislú analýzu ťahom namáhaných sústav, vytvoril adaptívne nosné lanové, membránové a tensegritné sústavy
rektor Technickej univerzity v Košiciach
autorizovaný stavebný inžinier pre Statiku stavieb, autor viacerých realizovaných diel - www.tuke.sk/rektor
Hľadať pravdu môžeme aj vďaka vašej podpore
Roky odkrývame veľké kauzy, zaoberáme sa vplyvom oligarchov a organizovaným zločinom. Vytvárame priestor pre komplexné a nezávislé spravodajstvo, aby ste mali jednoduchší prístup k dôležitým informáciám. Vaša podpora, nech je akákoľvek veľká, nám pomáha naďalej sa rozvíjať a poskytovať bezplatný obsah pre ľudí, ktorí si ho nemôžu dovoliť. Pridajte sa k našej komunite, ktorá spoločne bojuje za spravodlivosť a podporte nielen našu prácu, ale aj budúcnosť našej krajiny.

Podpora investigatívnej žurnalistiky
Podpora investigatívnej žurnalistiky
Aktuality takmer bez reklám
Aktuality.sk takmer bez reklám
Vylepšené funkcie diskusií
Vylepšené funkcie diskusií
Chcem podporiť
Pozrieť dokument
