V.
LASTUVKA : AT ROZHODNE PLENUM CNR S lova nemaji cenu PRAHA (spa, dr) - Na navrh poslance Nedbalka byl program jednani 24.
schuze Ceske narodni rady, ktera vcera rano zacala, doplnen i o zpravu o cinnosti vysetrovaci komise k otazkam lustraci.
Na porad se take dostaly dlouho ocekavane zakony o Ceske televizi a Ceskem rozhlase.
Stazeny byly naopak navrhy zakona o obecni policii a zakona o volbach do zastupitelstev a mistnim referendu.
Zpravu o cinnosti lustracni komise prednesl P.
Tollner.
Informoval mj.
o rozsireni stavajiciho okruhu proverovanych osob na pracovniky kancelare CNR, clenu Uradu vlady, soudcu Nejvyssiho soudu CR a clenu prezidia Fondu narodniho majetku a jeho vykonne rady.
Pote plenum seznamil s jiz druhym pozitivne lustrovanym poslancem (prvnim byl Jiri Hajek - KSCM), ktery do 15 dnu od seznameni s vysledky lustraci neodstoupil.
Jedna se o Vladimira Lastuvku (OH), v letech 1965 67 vedeneho v evidenci StB, jehoz pripadu jsme se venovali ve vcerejsich LN.
Ten po zprave vystoupil.
Rekl, ze se neciti vinen a ze " pokud ho neobhaji 25 let zivota, pak slova nemaji cenu ".
Nabidl svou rezignaci a pozadal poslance, aby se seznamili s jeho spisem.
Slibil, ze jejich stanovisko bude respektovat.
Pote ho na vlastni zadost predsedajici J.
Kalvoda z jednani uvolnil.
Pri odchodu ze salu V.
Lastuvkovi potrasl rukou premier P.
Pithart.
Dale vystoupila cela rada poslancu, kteri upozornovali zejmena na vyrazne zasluhy obvineneho v 70.
a 80.
letech.
E.
Kanturkova rekla, ze " v mladi mozna naletl, ale pozdeji to rozhodne odcinil ".
Rozprava potom sklouzla az ke zpochybneni prace cele komise a k obvinenim pro unik informaci.
V prijatem usneseni se hovori o potrebe seznameni poslancu s materialy vsech osob evidovanych v registrech.
Poslanci prijali navrh J.
Kalfuse (OH), jimz CNR doporucuje ceske vlade poverit ministra kontroly a ministra pro privatizaci a spravu narodniho majetku urychlenym predlozenim programu kontroly velke privatizace a podle nej kontrolu zahajit.
Prijat byl take vladni navrh zakona o socialni potrebnosti, ktery by se mel stat zakladnim prvkem zachranne socialni site a realizovan by mel byt v navaznosti na zakon o zivotnim minimu.
Rozprava o navrzich zakona o Ceske televizi a zakona o Ceskem rozhlase byla prerusena.
Ohledne placeni konecionarskych poplatku byl totiz svolan opet Rozpoctovy a kontrolni vybor.
DELEGACE CNR V BAVORSKU Poslanci na policii Mnichov (rk) - Na policejnim reditelstvi zahajila vcera druhy den navstevy Bavorska delegace CNR vedena D.
Buresovou.
Sef uradu dr.
R.
Koller seznamil nase poslance s organizaci prace mnichovske policie a soucasnym nizkym stavem kriminality v tomto meste.
Poslanci se setkali na pude bavorskeho parlamentu s G.
Matschlem, predsedou zahranicniho vyboru zemskeho snemu a se zastupci vyboru pro zivotni prostredi.
Obe strany se dohodly na konkretni forme spoluprace.
Do konce roku se sejdou vybory pro zivotni prostredi obou parlamentu, pripravi podklady pro smlouvu a tu doporuci k prijeti nejprve rezortnim ministrum Bavorska i Ceske republiky.
Nasi sousede nam mohou nabidnout napr.
spickovou technologii ochrany ovzdusi pri spalovani uhli.
Spoluprace se rysuje i na poli bezpecnosti a mistni samospravy, a to i v soucinnosti se Saskem a Polskem.
Skupina poslancu se setkala take s krajany.
Ukazalo se, ze mezi obcany ceskeho a slovenskeho puvodu a CSFR existuje napeti zpusobene mimo jine neochotou nasich uradu reagovat na nabidky krajanu ke spolupraci.
Dalsim bolavym mistem jsou restituce.
" Pokud budou nektere navrhy schvaleny, omezi kompetence naseho ministerstva do te miry, ze nelze garantovat uskutecneni koncepce privatizace, jez byla schvalena samou vladou.
" Ministr I.
Miklos v diskusi o novelizaci privatizacniho zakona PRIDRUZENI K ES : Doladi experti BRUSEL - V Bruselu skoncilo vcera vecer osme kolo rozhovoru o pridruzeni CSFR k ES.
Pote, co vedouci obou delegaci - namestek ministra zahranici CSFR Zdenko Pirek a zvlastni zmocnenec komise ES Pablo Benavides - konstatovali, ze zadna zasadni prekazka uz nebrani dokonceni asociacni dohody, se obe strany rozhodly doladit zbyvajici body dokumentu, kde dosud neni jednotny nazor, permanentnim jednanim na urovni expertu.
Cs.
delegace tlumocila navrh doplnit dohodu o ustanoveni, ze v souladu s ustavou CSFR se na jejim provadeni podileji CR a SR s tim, ze vylucnou odpovednost za plneni dohody ma CSFR.
Delegace ES konstatovala, ze chape tento problem, avsak doporucila, aby zminene skutecnosti byly vyjadreny v jednostrannem prohlaseni CSFR, a nikoli ve specifickem ustanoveni dohody.
V rozhovoru se zpravodajem CSTK vyjadril vedouci delegace CSFR nadeji, ze jednani expertu, ktera zacnou zacatkem pristiho tydne, umozni, aby dohoda o pridruzeni byla parafovana v polovine nebo zacatkem druhe poloviny listopadu.
Podpis smlouvy by se mel uskutecnit do konce roku.
Konecne ! Federalni vlada promluvila a do smutneho pretahovani o budouci podobu statu, staveneho na narodne jazykovem principu, zasvitila nadeje.
Teprve cas ukaze, jestli toto zasadni statotvorne prohlaseni neprislo pozde, ale je dobre, ze prislo.
Vlada CSFR poprve vyslovne zminila, ze tento stat neni vyhradnim vlastnictvim pouze dvou narodu z tech, ktere v nem ziji.
To je velmi dulezite, protoze na to predstavitele takzvanych narodnich republik casto zapominali - a to i pres znamy fakt, ze ne-Cesi a ne-Slovaci tvori kolem patnacti procent z nas, ceskoslovenskych obcanu.
V sedmi bodech potom nasleduje peclive formulovany obraz minimalnich podminek fungovani spolecneho statu.
Je to zajimave cteni, uz jenom proto, ze se pozornejsimu ctenari temer u kazdeho bodu okamzite vybavi prislusny kompetencni zadrhel a pozadavky.
Federalni vlada jasne prohlasuje, ze je pro ni neprijatelny parlament, ktery by byl jenom slozeninou poslancu narodnich rad.
Odmita diskutovat o deleni kompetenci pri ochrane statniho uzemi a jeho integrity, ochrany obcanu a federalni ustavnosti.
Rad bych v tom slysel posledni zvoneni snah o republikove pohranicni straze, pidirozvedky a pidikontrarozvedky.
A predevsim - nadrazuje rozhodnuti Federalniho shromazdeni o navrhovane smlouve mezi narodnimi radami vsem dohodam a rozhodnutim jinych organu.
Krome jineho to znamena, ze ma-li, receno primerem Ivana Carnogurskeho, padnout v ustavni " valce " o rozpad statu " prvni vystrel ", musi padnout na miste tomu patricnem - tedy ve Federalnim shromazdeni.
A to je pro zakulisni vyjednavani mnohem horsi teren, nez obcasna setkavani nekolika zastupcu republikovych vlad.
Konecne tedy federace urcila hranici, za kterou nelze jit.
Obranci spolecneho statu se konecne maji kde sejit.
JAN URBAN Literarni noviny c.
45 - 7.
11.
1991 Jici Krupicka : Mensi zlo Ivo Vodsedalek : Ten vyretusovany muz Arnost Goldflam : Cestovni zprava z Ameriky Jsem tu cizi? Rozhovor s Vladimirem Maximovem Josef Cermak : Zmarena prilezitost I (K neuskutecnenemu ceskemu vydani sebranych spisu F.
Kafky MOSKVA : Pridely potravin MOSKVA - Zakladni potraviny budou v Moskve od 1.
prosince na pridel.
Oznamil to starosta Gavriil Popov.
Pridelovy system se bude tykat chleba, masla, stolniho oleje, vajec a nekterych dalsich potravin.
Podle Popova se bude ovsem stejne zbozi za trzni ceny prodavat v siti asi 300 " komercnich " obchodu.
V poslednich dnech se v Moskve vyhrotily zasobovaci potize.
V RIME SE DNES SCHAZI 16 VRCHOLNYCH PREDSTAVITELU ZEMI SEVEROATLANTICKEHO PAKTU NATO : Casy se meni Od zvlastniho zpravodaje LN RIM - Kdyz jsem priblizne pred rokem v Londyne na zasedani Severoatlantickeho shromazdeni (meziparlamentniho snemu clenskych statu NATO) slysel predsedu FS CSFR Alexandra Dubceka velebit zasluhy Severoatlantickeho paktu o mir a stabilitu v Evrope, mel jsem z toho ponekud zvlastni pocit.
Po ctyricet let - tedy skoro po cely cas, co jsem na svete - pro nas NATO bylo zly imperialisticky bubak : agresivni vojenske seskupeni, ktere netouzilo po nicem jinem, nez aby nas pohltilo.
A najednou se dovidame - nejen od prezidenta exdisidenta, od nehoz bychom to konec koncu mohli cekat, ale i z ust nekdejsiho prvniho tajemnika komunisticke strany - ze uloha, kterou tato aliance sehrala v dejinach naseho kontinentu, byla navysost pozitivni.
Inu, casy se meni.
Uplynul dalsi rok a Madarsko a Ceskoslovensko dosly k nazoru, ze byt " pohlcen " Severoatlantickym paktem by vlastne nemuselo byt spatne ; vcerejsi verni clenove Varsavske smlouvy se po jejim rozpadu (ktery sami privodili) ocitli v bezpecnostnim vakuu a napad zajistit si v techto nejistych casech klidnou budoucnost prislusnosti k NATO je za danych okolnosti veru nasnade.
Ostatne, co bychom si zastirali : myslenka " prejit na druhou stranu ", i kdyz zustavala dlouho nevyslovena, a pote pilne dementovana), byla v uvahach prinejmensim nekterych tvurcu nasi nove zahranicni politiky latentne pritomna nejspise uz od chvile, kdy se ujali svych funkci.
Casy se vsak vskutku meni : NATO o nase prizeneni nejevi velky zajem.
Jeste pred nedavnem by se tento chlad dal snadno vysvetlit obavou z drazdeni mocneho " ruskeho medveda ", jenz by nelibe nesl pritomnost " nepritele " bezprostredne u svych hranic, nyni vsak tato tajenka uz neplati : " medved " ztratil hodne ze sve moci a nepratele prestali byt neprateli.
Pokud dnes NATO nepospicha s otevreni sve naruce prebehlikum, je to spis proto, ze vlastne neni kam prebihat.
Se zanikem bipolarni mocenske rovnovahy Severoatlanticky pakt prestal byt " druhou stranou " a stal se.
.
.
Cim vlastne? Odpoved na tuto otazku tento text pochopitelne prinest nemuze - sami predni cinitele aliance ji hledaji jiz drahnou dobu a jiste jeste dlouho hledat budou.
Nova definice role NATO ve svete, ve kterem skoncila studena valka, vznikne zrejme z mnoha dilcich reseni.
Jednu z " postupnych odpovedi " - podle vseobecneho ocekavani dosti vyznamnou - by mel prinest summit, ktery dnes zacina zde v Rime.
V pristich dvou dnech se zrejme dozvime, jak dalece pokrocilo vypracovani nove strategie Severoatlantickeho paktu.
Nejdulezitejsi faktory, ktere tato koncepce musi vzit v uvahu, mohou ovsem politicti komentatori smele sumarizovat uz pred zahajenim rimske seslosti.
Primarnim nebezpecim, ktere nahradilo drivejsi hrozbu sovetske expanze, je nestabilita na Vychode, od Uralu az po Balkan.
Ustrednim " vnitrnim " problemem NATO je pak nalezeni odpovedi na otazku, do jake miry prevezme zapadni Evropa odpovednost za vlastni bezpecnost, o niz az dosud pecovaly predevsim ozbrojene sily Spojenych statu.
Zda se, ze prave naposledy zminene tema bude tvorit hlavni agendu dnesniho a zitrejsiho jednani.
Zrekapitulujme si : z 320 tisic americkych vojaku, kteri v zapadni Evrope " pusobili " koncem 80.
let, jich zde dnes zustava 260tisic ; Podle generala Galvina, vrchniho velitele ozbrojenych sil NATO, ma toto cislo v dohledne dobe jeste vyrazne poklesnout (hovori se o cifre 150 tisic).
Prezident Bush navic minuly mesic vyhlasil novou vojenskou doktrinu sve zeme, jejiz soucasti je temer uplne stazeni americkych atomovych zbrani z Evropy.
Na nasem brehu Atlantiku to ovsem rovnez " strategicky kvasi " : projevem tohoto kvasu jsou predevsim dva navrhy - francouzsko-nemecky a britsko-italsky - na vytvoreni " evropskych vojenskych sil ".
Ackoli oba vychazeji z myslenky oziveni dnes jiz temer zapomenute Zapadoevropske unie (ZEU), lisi se dost svou motivaci.
Prvni iniciativa, inspirovana (jak jinak !) Francoisem Mitterrandem, sleduje oslabeni americkych pozic v Evrope (s naslednym posilenim pozic francouzskych a nemeckych) ; druha naopak zduraznuje propojeni a soucinnost pripadne nove struktury s NATO a se Spojenymi staty.
I zde se operuje (v souvislosti s aamerickym ustupem z Evropy) s pojmem bezpecnostni vakuum a ani v tomto pripade neni o dementi nouze.
V poslednich dnech se vsichni vrcholni predstavitele zemi NATO z obou stran oceanu predhaneji v prohlasenich o vzajemne loialite a v tvrzenich, ze at se zmeni cokoliv, nezmeni se vlastne nic.
Obligatni deklarace nemeni ovsem nic na faktu, ze Severoatlanticky pakt je v tomto okamziku v pohybu.
Jeho transformace, ve srovnani s tou, kterou prochazi nekdejsi vychodni blok, probiha mnohem klidneji, i tak vsak v sobe nese mnoho nejistot.
K jistotam, ktere nas zajimaji nejvic, patri skutecnost, ze dokud NATO nenalezne samo svou novou identitu, stezi se vuci zemim, ktere nejsou jeho cleny, odhodla k necemu o mnoho zasadnejsimu, nez jsou pratelska vstricna gesta.
ALEXANDR KRAMER, Rim Americky filozof a politolog Michael Novak, jehoz prarodice prisli do USA ze Slovenska, vyuzil sveho pobytu v Praze (jako ucastnik zasedani prominentnich liberalu Mont Pelerin Society) take k rade setkani.
Snimek jej zachycuje pri prednasce na Karlove univerzite.
Na otazku o rozporech mezi krestanstvim a liberalismem odpovedel, ze americkemu sluchu takovy dotaz nedava smysl.
JAMES BAKER : Pozvanka z Rima WASHINGTON - Clenove Severoatlanticke aliance pozvou tento tyden na svem summitu v Rime " vysoke predstavitele " z byvalych statu Varsavske smlouvy a ze tri pobaltskych zemi na ministerskou schuzku Rady NATO, ktera se bude konat 20.
prosince v Bruselu.
Potvrdil to v utery na tiskove konferenci ve Washingtonu ministr zahranicnich veci Spojenych statu James Baker.
Dalsi zpravy na posledni strane PROVADECI ZAKON SCHVALEN - ZALEZI NA OTAZCE Smerem k referendu PRAHA (jik, nel) - Pouze tri poslanci vyjadrili pri vcerejsim parlamentnim hlasovani svuj nesouhlas s prijetim navrhu zakona o zpusobu provadeni referenda, dalsich 13 se hlasovani zdrzelo (vesmes zastupci SNS a HZDS).
Rozhodnutim dalsich dvou set pritomnych poslancu byl zakon schvalen.
K vyhlaseni referenda prezidentem republiky musi ovsem FS jeste rozhodnout o otazce, jez bude v referendu polozena.
Schvaleny zakon urcil, ze otazka predlozena k rozhodnuti obcanum musi byt jasne zformulovana, aby na ni bylo mozno odpovedet ano nebo ne.
V oznameni o vyhlaseni referenda se musi mj.
uvest, kdo referendum navrhuje, jak zni polozena otazka a zda se bude konat pouze v jedne republice, ci v cele federaci.
Pro organizaci referenda a zjistovani jeho vysledku zakon vytvari komise od federalni po okrskove.
Na navrh poslance P.
Kanise (SDL) snemovny rozhodly o tom, ze predsedove a mistopredsedove komisi budou urceni losem, nikoli voleni.
Zakon umoznuje ucast na kampani vedene pred referendem pouze politickym stranam a hnutim zastoupenym ve Federalnim shromazdeni nebo v narodnich radach.
Doba kampane vedena v televizi a rozhlase zacne 12 dnu (vladni navrh predpokladal 40) a skonci dva dny prede dnem referenda, mezi jehoz vyhlasenim a konanim musi uplynout alespon 20 dni.
Zakon dale uklada parlamentu predlozit navrh na vyhlaseni referenda do peti dnu od jeho prijeti k vyjadreni narodnim radam.
Pokud se narodni rada k navrhu nevyjadri do 20 dnu ode dne, kdy ji byl predlozen, plati, ze se k nemu vyjadrila posledni den teto lhuty.
Sice neprimo, ale prece jen s konanim referenda souvisi i existence Ustavniho soudu CSFR, jemuz mj.
prislusi projednat eventualni zadost o prezkoumani ustavnosti postupu referenda.
Snemovny se vcera zabyvaly navrhem skupiny poslancu FS na vydani zakona o organizaci Ustavniho soudu CSFR a o rizeni pred nim.
Hlasovat o predloze maji poslanci dnes.
Maji take zvolit svych osm kandidatu na ustavni soudce.
Vcera odpoledne se sesly parlamentni vybory, aby dokoncily jednani o predlohach urcenych pro nynejsi plenum.
Makroekonomicke stabilizace bylo dosazeno - stabilizovala se cenova hladina i smenny kurs koruny a zadluzenost statu nevzrusta, konstatoval v hospodarskych vyborech ministr hospodarstvi V.
Dlouhy.
Vybory se venovaly zprave federalni vlady o stavu cs.
ekonomiky.
V socialnich a kulturnich vyborech o ni hovoril mistopredseda vlady a ministr financi V.
Klaus.
V odpovedich na otazky se vyjadril i k navrhu poslancu (vesmes opozicnich) poskytnout vanocni prispevek 1000 korun nezaopatrenym detem, coz by si vyzadalo naklad zhruba 4.
5 miliardy.
Ministerstvo prace a socialnich veci CSFR pocitalo s podobnym prispevkem jako jednorazovou akci v prvnich mesicich pristiho roku, nebot jeho rezervy jsou pro letosek vycerpany.
Podle slov pana Klause se ve vlade o vanocnim prispevku nehovorilo a on sam jej povazuje za " krajne nerozumne uziti rozpoctovych prispevku ".
Socialni a kulturni vybory doporucily snemovnam prijmout usneseni proti projevum rasismu a antisemitismu a pozadaly v teto souvislosti, aby vladni cinitele predlozily pristimu plenu FS zpravu o stavu lidskych prav u nas.
Podle rozhodnuti ustavne pravnich vyboru se ctyrmi navrhy otazek pro referendum, ktere predlozily poslanecke kluby ODA, ODS, OH, MKDH, bude zabyvat politicke gremium.
To by melo bud vybrat jeden z techto navrhu, nebo na jejich zaklade predlozit nove zneni otazky.
Poslanci UPV projednali i navrh klubu OH na upravu pravidel pri hlasovani ve Snemovne narodu.
J.
Vild opet upozornil, ze nejde o zakaz majorizace, ale o to, aby k prijeti zakona stacila vetsina pritomnych, nikoliv vsech poslancu SN.
Ustavne pravni vybory souhlasily s projednanim tohoto bodu v plenu.
BRUSEL : Zbyva jen malo BRUSEL - Na jednani osmeho kola rozhovoru o pridruzeni CSFR k ES, ktere vcera pokracovalo v Bruselu druhy, zaverecny den, se snazily obe strany vyresit zbyvajici sporne body, aby bylo mozno asociacni dohodu parafovat jeste do poloviny mesice.
Vedouci vyjednavaciho tymu komise ES P.
Benavides konstatoval, ze nevidi uz zadny zasadni problem, ktery by cestu k dohode blokoval.
Pokracovaly tez rozhovory o zlepseni podminek prodeje textilu, potravinarskych vyrobku a oceli na zapadnich trzich.
PRISLUSNICI STB PRED SOUD SPRAVEDLNOST PO LETECH? Obzaloba na Zifcaka a spol.
PRAHA (vyb) - Vojenska prokuratura podala vcera k vyssimu vojenskemu soudu v Pribrami obzalobu na byvale prislusniky Spravy StB v Praze pplk.
JUDr.
Bytcanka, mjr.
JUDr.
Sipka, kpt.
JUDr.
Jarocha, mjr.
Sucheho, kpt.
JUdr.
Marecka a por.
Zifcaka pro trestne ciny zneuzivani pravomoci verejneho cinitele podle 158, odst.
1a) trestniho zakona.
Vsichni jmenovani meli v roce 1989 v rozporu se zakonem o SNB a smernicemi pro cinnost kontrarozvedky zorganizovat nezakonne proniknuti por.
Zifcaka, alias Ruzicky, do nezavislych studentskych struktur.
(Provadel zpravodajskou cinnost, ktera mela zcasti provokativni charakter.
) Byvaleho mjr.
StB JUDr.
Sipka stavi prokurator pred soud i pro dalsi ctyri trestne ciny podle 158.
Dne 21.
srpna 1988 mel na Narodni tride a v prostorach obchodniho domu Maj uderit do obliceje a jinam ing.
V.
H.
a zpusobit mu drobne poraneni.
Kolem 18.
00 dne 19.
ledna l989 udajne uderil na Vaclavskem nam.
behem zakroku poradkovych jednotek do obliceje a bricha obcana A.
S.
Dne 19.
8.
1989 v Praze 7 ve vile v ulici pod Havrankou a pozdeji v budove OS SNB bezduvodne napadl obcany J.
G.
a L.
M.
Posledniho poruseni zakona i sluzebniho predpisu c.
16 se podle vojenske prokuratury dopustit 17.
listopadu 1989 v dobe od 20.
00 a 21.
05, kdy bil obuskem a kopal demonstrujici P.
CH.
, P.
A.
Ing.
J.
S.
a M.
M.
Poslednimu z napadenych zpusobil zhmozdeni hrtanu a otok.
Podani obzaloby neznamena, ze soudni projednavani zacne do konce roku.
(Soud musi prostudovat obsahly spisovy material, ma moznost vratit vec prokuratorovi k dosetreni, nic ho nenuti, aby dal tomuto pripadu prednost pred ostatnimi, atd.
) GOLEM CLUB - klub podnikatelu je sdruzenim strednich a vyssich podnikatelu.
To, ze nechteji jen podnikat, demonstrovali vcera pri slavnostnim otevreni klubovych mistnosti v samem centru Prahy.
Vedle strednich a vyssich podnikatelu M.
Kratochvila a M.
Kocaba se ho zucastnilo nemalo znamych osobnosti.
Foto Petr Kubin - LN Alespon merit.
.
.
ZLIN (jch) - Ani ve Zline, ktery se navstevnikum jevi jako mesto zelene, neni ekologicka situace zdaleka idealni.
Bezmala stotisicove mesto je denne vystaveno toxickym exhalatum ze Svitu a nedaleke otrokovicke pneumatikarny (jen svitovsky komin vypusti do ovzdusi 5000 tun popilku za rok).
Zlinska radnice uvolnila 189000 korun na zakoupeni specialniho ekosystemu firmy Ekovia.
Do peti let by tak mel byt ve Zline v provozu nejdokonalejsi system monitorovani spadu a celkoveho stavu ovzdusi ovzdusi v republice.
PROFESIONALNI ARMADA : V nedohlednu PRAHA (yst) - Plna profesionalizace armady je u nas v nejblizsich letech nemozna.
Ma-li byt zajistena ekonomicky efektivni obrana statu, musi byt CSA nadale zalozena na tzv.
konskripcni sluzbe.
Podle zapadnich expertu je profesionalni armada schopna vest " dve tretiny valky " po dobu 6 mesicu.
Jen jedna armada na svete - americka - je schopna bojovat pouze s pouzitim zaloh, aniz by musela vypsat vseobecnou brannou pohotovost (podle propoctu vystaci armada USA na 2.
5 valky dlouhodobe).
Ostatni armady jsou nuceny vedle zaloh pocitat i s brannou pripravenosti vsech obcanu statu.
V nasich meritcich se to rovna plne mobilizaci.
Proto se do budoucna nepocita s definitivnim odbouranim zakladni vojenske sluzby.
Jiz jeji zkraceni na 12 mesicu (v pripade schvaleni parlamentem platne od rijna 1993) prijde armadu dost draho.
Profesionalizaci vsak nyni brani legislativa i chybejici systemova opatreni.
Ze slov mjr.
Macha, velitele 21.
tankoveho pluku v Zatci, jenz byl pro proces profesionalizace vybran coby zkusebni, vsak vyplynulo, ze kontakt mezi ministerstvem a jeho jednotkou neni idealni.
Ceny potravin v pohybu OSTRAVA, BRNO (luc) - Na zacatku listopadu byly zruseny statni cenove regulace u mnoha druhu potravin.
Situace v obchodech je na ruznych mistech Moravy a Slezska samozrejme ruzna.
V Ostrave jdou ceny mleka a mlecnych vyrobku nahoru a od druhe listopadove dekady se zakaznici budou muset smirit s jejich dalsim zvysenim.
Uz v rijnu se na Ostravsku zvysila cena veproveho masa, podle dostupnych informaci vsak zatim Severomoravsky prumysl masny v Ostrave - Martinove dalsi zdrazovani masa neplanuje.
Obyvatele Brna nakupovali uz v utery nektere potraviny za zmenene ceny.
Podle novych ceniku stoji cukr kostky 16.
50, cukr krystal 14.
20 a nedostatkovy cukr moucka 16 korun, takze zdrazeni predstavuje zanedbatelnou polozku.
V nekterych obchodech hodlaji skladovane zasoby doprodat za stare ceny, vedouci soukrome prodejny Delikates Kalina na Malinovskeho namesti uvedla, ze zatim o cenovych upravach neuvazuje.
Co se tyce masa a uzenin, v masokombinatu v Krahulci u Jihlavy nam sdelili, ze od 11.
listopadu zvysuji ceny veproveho masa prumerne o deset procent.
Hoveziho masa se zatim cenove upravy netykaji, ale jsou realne.
Bezprostredni pricinou je nedostatek dobytka / zejmena prasat / a zvyseni nakupnich cen od zemedelskych druzstev.
Brnensky masny prumysl zatim kalkuluje nove ceny svych produktu a prvni konkretni informace budou k dispozici na konci tydne.
Varovna diskuse Nova cenzura? PRAHA (pet) - Na nebezpeci monopolizace informacnich medii, nove cenzury vyplyvajici ze vsemohoucnosti vydavatelu, cerneho trhu s novinarskymi materialy a korupce zurnalistu poukazala vcerejsi diskuse u kulateho stolu.
Zucastnili se ji zastupci Ceske a slovenske konfederace odborovych svazu, Mezinarodni konfederace svobodnych odboru, nasi a zahranicni novinari.
Zahranicni novinari poukazali na to, ze vsechny tyto jevy existuji v soucasne zapadoevropske zurnalistice a ze nas stat ma sanci vybudovat lepsi demokracii a prosadit nezavislejsi pozici novinaru, nez je tomu na Zapade.
" Cenzurou u nas nerozumim ani to, co se nekdy publikuje zkreslene, jako spise to, co se nezverejnuje vubec, " rekl J.
P.
Martos, belgicky publicista.
Zastupce Syndikatu novinaru CR V.
Bystrov poukazal na to, ze v CR je asi 4800 novinaru, coz je " na tuto zemi prilis mnoho ".
Clenove Odboroveho svazu Kovo poradaji 11.
listopadu ve Snine, Martine a Trnave mitinky, ktere maji znamenat zacatek kampane upozornujici na nedodrzovani generalni dohody.
Dalsi mitinky by mely byt i v Prievidzi, Spisske Nove Vsi a Roznave.
Protestni hladovku za svrchovanost Slovenska, trvajici uz 12 dnu, prerusila vcera ve 20 hodin skupina demonstrantu na Namesti SNP v Bratislave.
Ve stejne dobe vsak zahajil protestni hladovku Peter Potocky.
PRILIS LIDI, MALO TECHNIKY Do privatizace, do utlumu Na chybejici koncepci statu v oblasti paliv a energii si stezuji odborari i zamestnavatele.
Nicmene na dvere zaklepala privatizace - i utlumovy program v celem ostravsko - karvinskem reviru.
Cely revir znamena v teto chvili gigant a.
s.
OKD plus trpaslik : s.
p.
Dul Stonava.
Jenze trpaslik pozadal o zarazeni do prvni vlny privatizace.
Zisk dolu za devet mesicu byl 483 milionu Kcs.
Proti stejnemu obdobi lonskeho roku, kdy patril do koncernu OKD, je vyssi o 223 milionu.
Spor o to, zda platit ci neplatit odvody (dulni rentu), rozhodli v zari.
Odvedli statu 249 mil.
Kcs a dodatecne 49 mil.
dalsich cenovych odvodu urcenych k utlumu v reviru.
Produktivita prace stoupla o 8 &percnt;, haviri maji vyssi vydelky.
I presto, ze nazory vlady jsou vyjadreny sloganem - jedna spolecnost na jednom lozisku, oziva v karvinske casti reviru lonsky projekt osamostatneni jednotlivych dolu, ktery svou rozhodnosti dokazal tehdy prosadit pouze Dul Stonava.
Ze tento proces nyni pomahaji " rozjizdet " i odborovi predaci, neni prekvapeni.
Pred rokem stali u jeho zrodu stejne jako nekteri reditele a technici, dnes zastoupeni v manazerske spicce a.
s.
OKD.
Dul Stonava nabizi tri procenta zamestnaneckych akcii v primem prodeji.
Ty jsou o dvacet procent lacinejsi.
Majetek dolu je necele dve miliardy.
Nejvetsi cast majetku je navrzena k privatizaci kuponovou metodou.
Vykrystalizovani privatizacnich metod cekaji v a.
s.
OKD v ramci tvorby privatizacniho projektu.
Jestlize ma OKD na svych bedrech nest celou tihu utlumu, bez statni pomoci se neobejde.
Po ne zcela stastnem zacatku na Dole J.
Sverma rozhodlo uz predstavenstvo o terminech zastaveni tezby v dalsich dolech.
Do 30.
cervna 1992 to budou tri zavody Dolu Ostrava - Hlubina, Bezruc a Zarubek.
Lze v takove situaci polozit otazku o rozvoji v reviru? Ing.
Z.
Wantula, vyrobni reditel a.
s.
OKD : " Chceme tezbu rozvijet tam, kde to prinese efekt, v karvinske casti.
V technologii jsme za evropskym prumerem opozdeni o deset patnact let, tady musi nastat zlom.
Nemame dostatek penez na nakup, ale jdeme do spoluprace se zahranicnimi firmami, ta mezera se da prekonat pouze skokem k bezporuchove technologii, ale reseni pouze dovozem neni mozne.
To, co vyrabel opavsky Ostroj, je malo pouzitelne, ale mame zajem aby zustal jako domaci producent.
Jde do kooperace s nemeckymi i anglickymi firmami.
Musime mit pro OKD dlouhodoby, desetilety program, jiny pohled z hlediska ekonomiky zasob, stanovit investicni priority, zhodnotit nove naklady na 1 tunu vytezeneho uhli.
Leasing je forma, se kterou se musime naucit zit na uver.
Kazda investice musi prinest snizeni nakladu o 20 &percnt;.
Vytvareni dcerinnych spolecnosti, vstup zahranicniho kapitalu pri ziskavani plynu hydrologickym stepenim (jenom jedna z moznosti), zhodnoceni nasi energetiky - spalovani kalu fluidni metodou, nam umozni zrusit vsechny kotelny v reviru.
Jmenuji jen utrzkovite neco ze zpracovavane koncepce.
Nabizime prechod celych kolektivu z rubani tam, kde to prinese efekt.
V prvni etape, do konce roku 1992 snizime pocet pracovnich mist o 5000.
Vsichni dulni pracovnici ze zaviranych sachet najdou uplatneni v jinych dolech v reviru.
" Utlum v ostravske casti reviru bude pokracovat zastavenim tezby v Dole Jeremenko, Dole Hermanice a v polovine roku 1994 by tato procesni faze skoncila zastavenim Dolu Odra.
Technicky i socialni projekt a.
s.
OKD pocita se spolupraci s pracovnimi urady v Ostrave, Frydku-Mistku - Novem Jicine, Karvine.
Pujde o 15000 lidi, z nichz vsichni nabizenych prilezitosti OKD nevyuziji a uplatneni zamestnancu pracujicich na povrchu nelze v OKD v plne mire zarucit.
GUNTER MOTYL Ekologie a penize OSTRAVA (mot) - Cilem I.
celostatniho seminare o ekologicke politice a jejim uskutecnovani v CSFR je poskytnout informace o prakticke ekologii.
Bude se konat v Ostrave 12.
a 13.
listopadu v Dome kultury Vitkovic.
Jeho soucasti ma byt vystava vyrobku a technologii priznivych zivotnimu prostredi od sedesati firem z CSFR, Rakouska a Polska.
" Neni jednoduche na radnici, kde mame zastoupeni i ve funkci namestka primatora, uplatnovat cile naseho ekologickeho programu, " rekl predseda ostravske organizace strany zelenych Radim Berka.
" Nedostatek penez nas stavi do role, kdy fungujeme casto jen jako garant kontroly.
Aby se zivotni prostredi dale nezhorsovalo.
Ke zlepseni, k nemuz by doslo za dvacet let, by Ostrava potrebovala rocne 8.
5 miliardy korun.
" Podniky vyrabeji cisticky, nezavadne stavebni materialy, ale obce, ktere by je mely kupovat, nemaji penize.
Zastupce federalniho ministerstva zivotniho prostredi Stanislav Mikula vyjadril nazor, ze zacina fungovat legislativa (zakon o odpadech a jine) a pri procesu privatizace na sebe budouci vlastnici podniku prebiraji vsechny povinnosti ke zmenam a zavadeni technologii, neposkozujicich zivotni prostredi.
Seminar by mel zodpovedet i otazku jak bude stat dotovat ekologicke vyrobky.
INVESTICNI FORUM VE ZNAMENI NEZAVAZNYCH KONTAKTU Uspeje jen malokdo &amp; lt ; PRAHA (ip) - Zaverecnymi jednanimi domacich firem s moznymi zahranicnimi partnery skoncilo vcera v Palaci kultury " Investicni forum pro CSFR.
" Cilem cele akce, prvni sveho druhu u nas, bylo odstartovani procesu, ktery by vedl k vytvareni spolecnych podniku a navazani perspektivnich kontaktu se zahranicnimi investory.
Vetsina obchodnich setkani se vsak odehrala pouze na urovni prvnich nezavaznych kontaktu.
Hlavnim duvodem byla ucast prevazne poradenskych a konzultacnich firem, ktere teprve hledaji eventualni prime investory.
Z puvodne predlozenych 500 projektu bylo systemem UNIDO a firmou Arthur Andersen vybrano 213, z nichz vsak pouze 15 - 30 &percnt; ma sanci uspet.
Mezi ne lze pocitat napr.
projekt firmy BIOTEQ.
Zakladni myslenkou tohoto projektu je ekologicky a zdravotne ciste zpracovani ceskoslovenske rocni nadprodukce repky olejne pro technicke ucely (napr.
pro vyrobu zvlacnovadla pouzivaneho pri vyrobe plastu).
Vazny zajem o jeho realizaci projevila jedna z nejvetsich svetovych investicnich bank NOMURA, sekce prumyslovych investic UNIDO a dalsi.
Hodnota projektu se pohybuje okolo 10 milionu dolaru.
Zahajeni zkusebniho provozu BIOTEQ predpoklada koncem roku 1992.
Reditel milanskeho uradu UNIDO Julien Giamfetty zminenou absenci primych kontaktu komentoval slovy : " Zahranicni firmy cekaji na vysledky privatizace.
Mira zdaneni zisku (45 - 55 &percnt;) je u vas ve srovnani s ostatnimi zememi vysoka ".
" Jak peniz tise polozeny slepci, jsi tu, muj podzime, " mohli bychom opakovat podle basnika.
.
.
Anebo jinak : vite, ze i v Brne existuji podobna romanticka mista s klasicistnim pavilonkem, hradebni zdi, podzimnimi vetvemi, zlutym listim a starou bronzovou sochou? Foto Zdena Kaskova Fotografie v muzeu BRNO (ih) - V Umeleckoprumyslovem muzeu v Husove ulici v Brne otevreli vystavu fotografii Jaroslavy Hatlakove.
Jeji vubec prvni vystava v Ceskoslovensku predstavuje kolekci praci z 30.
let.
Vznikly ve fotografickem oddeleni statni graficke skoly v Praze, ktere bylo pod vedenim Jaromira Funkeho prukopnickym centrem moderni fotografie.
Vystavu doprovazi nekolik ukazek z dila manzela autorky, fotografa Jaroslava Hatlaka.
Jak se lustrovat PRAHA - Obcan starsi osmnacti let muze o vlastni lustraci pozadat na adrese : FMV, post.
prihradka 1109, 111 21 Praha 1.
V zadosti s vlastnorucnim uredne overenym podpisem uvede titul, cele jmeno (i drivejsi), rod.
c.
, misto a datum narozeni, presnou adresu (vcetne PSC, orientacniho i popis.
cisla).
Zaroven prilozi kolek v hodnote 200, - Kcs.
Kontaktovy sok To nejchytrejsi, co jsem slysel o soucasne ceske literarni tvorbe, je vyrok poslance a spisovatele Zdenka Kotrleho : " Kdyz se spoji dve stada krav, klesne u obou dojivost.
.
.
" Kravicky si pry museji nejdrive vubec zvyknout jedna na druhou, nezli zacnou zase poradne pracovat, nebo ja se tomu rika.
.
.
Tesne pred listopadem 1989 meditoval prof.
Jiri Hajek o spojeni oficialni a te dosud zakazane literatury ; v podstate vymezoval podminky, za jakych by kteri zakazani mohli byt prijati do stada oficialniho, aby zadny neutrpel hned zkraje nejaky kontaktovy sok.
(Stihl to tehdy Ivan Klima, a to tak kratce pred listopadem, ze uz to dnes z odstupu vypada, jako by legalne smel vydavat az po listopadu.
) Ale v zasade pak z nas nikdo nebyl podobneho soku usetren.
Asi to melo nejaky smysl, ze nas Panbuh vrhl do demokracie takto po hlave, ze nejen spisovatele, ale i vsichni ostatni se jeste dva roky po revoluci vzpamatovavaji z toho, s kym a jak maji zit v jedne obcanske spolecnosti.
Co tim chci rici : mozna, ze 90 &percnt; nasich problemu je pouhy nezvyk.
Nezvyk komunistu na nazory pravice, nezvyk prumernych na nadprumerne bohate nebo zvlast nadane, nezvyk na zlocince, u nekoho nezvyk na verici, nezvyk emigrantu.
.
.
Proste : kontaktovy sok.
FRANTISEK SCHILDBERGER Cs.
prezident V.
Havel prijal vcera v doprovodu predsedy Snemovny narodu FS M.
Sutovce americkeho filozofa, teologa, ekonoma a diplomata slovenskeho puvodu prof.
M.
Nowaka.
Klub Za pravdivy obraz Slovenska se rozhodli na pude Slovenskeho syndikatu novinaru vytvorit novinari a publiciste, kterym jde o pravdive informace o situaci, problemech a zivote na Slovensku, pise se v prohlaseni 25 zakladajicich clenu klubu.
Predseda vlady CSFR M.
Calfa prijal vcera v Praze predstavitele iniciativy " Vyzva obcanu ", a " Za spolocny stat ".
M.
Kocab a J.
Siposova jej seznamili s cinnosti techto obcanskych iniciativ a vyjadrili podporu stanovisku federalni vlady pri jednanich o statopravnim usporadani.
Cilem celostatniho setkani hvezdaru, ktere vcera zacalo v Rimavske Sobote, je sjednotit metodiku pozorovani Slunce a zpracovani ziskanych udaju.
Na programu dvoudenni akce jsou otazky vizualniho pozorovani fotosfery Slunce, ale i radiove a fotograficke pozorovani.
Mezinarodni obuvnicke sympozium " TECHOBUV " se uskutecni ve dnech 11.
- 14.
listopadu ve Zline.
Na 150 expertu z 50 svetovych firem, vyslechne pres 40 prednasek o obuvnickych materialech, technologiich, strojich a zarizenich.
Leva alternativa pozaduje zastaveni vsech snah soucasnych cs.
vladnoucich kruhu o zacleneni CSFR do Severoatlanticke aliance.
V pripade prijeti zakona o referendu LA zada, aby bylo vypsano i v otazce zajisteni bezpecnosti Ceskoslovenska.
Cestne obcanstvi Mlade Boleslavi udelil starosta mesta J.
Dienstbierovi, ktery se zde vcera - stejne jako v Mnichove Hradisti - zucastnil verejnych mitinku s obcany.
8000 knih s drogovou tematikou, jez by mely varovat zejmena detskeho ctenare pred uzivanim narkotik, ziskalo Narodni centrum podpory zdravi (Praha 2, Sokolska 54) ve spolupraci s francouzskymi organizacemi, hleda vsak sponzora, ktery by zajistil dopravu nakladu z Parize do Prahy.
Klub RAMAD (Romska asociace mladeze a deti) byl vcera otevren v Kadani na Chomutovsku jako prvni romske zarizeni tohoto typu na severu Cech.
Slavnostnimu zahajeni byl pritomen rovnez biskup litomericky J.
Koukl.
Druzstevni lekarny PRAHA (vil) - Mladym lekarnikum a laborantum, kterym by mohl nedostatek financniho kapitalu branit pri zrizeni soukromych lekaren, nabizi pomoc Druzstevni unie CSFR projektem druzstevnich lekaren.
Ve spolupraci s belgickou druzstevni unii, jejiz lekarny pokryvaji v Belgii 23 &percnt; trhu, vytvori nase druzstva spolecny podnik a tvz.
" pilotni lekarnu " v Praze v Tesnove, ktera by fungovala jako vzor celeho projektu.
Ten by mel zahajit cinnost po prijeti zakonu o poskytovani pece v nestatnich zdravotnickych zarizenich a o lecivech, ktere by mely platit od 1.
1.
1992.
Lekarnici privatizuji BRNO - " Postup privatizace lekaren v Ceske republice je limitovan vydanim zakona o nestatni zdravotnicke peci a novelizaci zakona o zdravi lidu, " rekl na VII.
lekarnickych dnech, ktere vcera skoncily v Brne, prezident Ceske lekarnicke komory Jan Horacek.
Uvedl, ze v CR je kolem tisice techto zdravotnickych zarizeni.
Z toho asi o dve ste z nich zadaji byvali majitele.
Dodal, ze vsak budou vznikat i nove soukrome lekarny.
Ostatni vzniknou odstatnenim nynejsi lekarenske site.
Z jednani dale vyplynulo, ze Ceska lekarnicka komora bude uprednostnovat v konkursnim rizeni predevsim odbornost zajemcu.
" Privatizace se nesmi v tomto oboru zvrhnout do aukci, " zduraznil Jan Horacek.
Zrizovatelem schvalene privatizacni projekty je nutno predlozit do 31.
kvetna 1992.
Vyhrali jste? Ceska statni sporitelna a Slovenska statni sporitelna vcera spolecne usporadaly 76.
celostatni slosovani vyhernich vkladnich knizek.
Vyhry budou propocteny z prumerneho stavu vkladu za uplynule slosovaci obdobi a pripsany na vsechny vyherni vkladni knizky koncici na tato trojcisli : vyhra 250 proc.
na trojcisli : 215557 vyhry po 100 proc.
na trojcisli : 132810274695725762 vyhry po 20 proc.
na trojcisli : OO8 O39 050 O69 95107159 166187229240299310339 358377395403431449477 481508535563588604638 646662716740791820855 873883917938951972986 Pevnou premii 3000 Kcs ziskavaji vyherni vkladni knizky koncici na trojcisli : 346132.
Podminkou ziskani premie je pozadavek, aby skutecny zustatek vkladu cinil po cele slosovaci obdobi alespon 1000 Kcs.
Vyhry budou pripisovany na vyherni vkladni knizky ve sporitelnach kdykoli po 21.
listopadu 1991.
O PARTNERSTVI BRNO - DALLAS Moznosti rozvoje existuji Spolu s delegaci, ktera se pred nekolika dny vratila z navstevy Dallasu, prijel do Brna i zastupce dallaskych obchodnich kruhu Paul C.
Geczi.
Tento Cechoamerican stal u zrodu smlouvy o pratelstvi mezi obema mesty a provazel Brnany behem jejich pobytu v texaskem hlavnim meste.
&ast; Pane Geczi, jak vubec vznikla myslenka uzavrit partnerstvi Dallasu s Brnem? V Texasu tvori nasi krajane - puvodem predevsim z Moravy - velice silnou mensinu.
K tomu, aby zachovali puvodni kulturu a jazyk, nutne potrebuji kontakty se starou vlasti a tato sance se naskytla po listopadovem prevratu.
Vznikly kontakty Chicago - Praha, Cleveland - Bratislava, dalsi na rade bylo Brno.
Zajem o partnerstvi s nim melo San Jose i Los Angeles, ale nakonec jsme se dohodli, ze sister-city se stane Dallas.
&ast; Co nasledovalo potom? Predstavitele dallaske radnice prijeli na navstevu Brna a musim rici, ze se vratili uplne nadseni.
Zaroven pozvali na oplatku Brnany do Dallasu.
Netusili ovsem, co timto pozvanim zpusobi : jejich puvodni predstava byla takova, ze prijede zhruba tri az peticlena delegace, ale s pribyvajicimi tydny Brnane neustale zvysovali pocet - sedm, deset, patnact, petadvacet.
.
.
Ani v Texasu se penize nerozhazuji plnymi hrstmi, a tak se do vypravy dostalo " pouze " dvacet lidi, vcetne zastupcu skol, podnikatelu, banky a ruznych instituci.
&ast; Nebyla tato pracovni navsteva vlastne jen prijemnym vyletem? Nemyslim.
Podle toho, jak jsem s jejimi ucastniky hovoril, troufam si tvrdit, ze pochopili mnohe z americkeho zpusobu prace a mysleni : Treba neplakat nad rozlitym mlekem anebo sednout si pratelsky na sklenicku i s politickym protivnikem.
Clenove delegace z rad poslancu vytvorili dobrou partu, a to by se melo projevit zlepsenim celkoveho klimatu na radnici.
&ast; Prijel jste do Brna za obchodem, jake jsou na tomto poli sance? Obchodni vztahy mezi nami teprve zacinaji.
Moznosti zde jsou, a to nejen v ramci partnerstvi Brno - Dallas, ale i mezi Moravou a Texasem.
Napriklad na Zlinsku se delaji vyborna letadla a Dallas patri k nejvetsim vyrobcum v americkem leteckem prumyslu.
Dalsi spoluprace se rysuje pri tezbe nafty a v chemickem prumyslu vubec.
Porad ale narazime na jeden problem : V Texasu se o vas malo vi a v takovem pripade se dela byznys velmi tezko.
&ast; Jak by se podle vaseho nazoru mely rozvijet vztahy mezi Brnem a Dallasem v nejblizsi dobe? Za Dallasany mohu rici, ze to nema cenu delat v nejakem vetsim meritku.
Spis rozdrobit kontakty na mensi zajmove skupiny - mohli by se navzajem navstevovat treba ucitele nebo folklorni soubory.
Teprve az se dostatecne rozjede byznys, najdou se sponzori a mecenasi, kteri budou tuto nasi aktivitu podporovat.
Potom muzeme nas vztah pojmout velkoryseji.
IVO HORAK Nekona se Dnesni brnenske setkani " redaktoru " smlouvy narodnich rad, o kterem informoval v uternim Deniku CST Jan Kalvoda, se nekona.
Duvody uverejneny nebyly, snad se jedna pouze o prelozeni na patek.
.
.
V CEM VIDI ROMOVE PRICINY KRIMINALITY o OJEDINELY DOKUMENT Nerovnost v rovnosti Jednim z nejzavaznejsich spolecnskych problemu - kriminalitou - se zabyvaji i sami Romove.
V techto dnech predlozila Romska obcanska iniciativa po konzultaci s dalsimi jedenacti romskymi organizacemi premierovi ceske vlady Petru Pithartovi a ministru vnitra CR Tomasi Sokolovi " Navrh souboru opatreni k odstraneni pricin kriminality casti romskeho obyvatelstva ".
Zakladni pricinu vzniku a rustu romske trestne cinnosti vidi v nerovnosti Romu s ostatnimi obyvateli.
V socialni sfere se projevuje nizkou zivotni urovni cetnych Romu,.
zijicich na hranici socialni bidy, zcela nevyhovujicimi bytovymi podminkami, migraci ze Slovenska atd.
Zvysuje se pocet nezamestnanych / Romove jsou prvni mezi propustenymi delniky /, romsti obcane maji minimalni moznost ucastnit se male a velke privatizace.
Ve zpracovanem materialu prezentuje ROI vzdelanossti nerovnost zejmena ve skutecnosti, ze na rozdil od jinych mensin, zijicich na nasem uzemi, nemaji Romove sve narodnostni skolstvi, prave tak nemaji stejne moznosti ke kulturnimu vyziti a k rozvoji romske narodni kultury.
Nerovnopravne postaveni vidi Romove v uplatnovani principu kolektivni viny pri negatiivnich projevech jednotlivcu a skupin, coz vede ke spolecenske averzi vuci Romum jako celku.
Dokument upozornuje na zavazny fakt, neplatici jenom v tomto pripade : ve statni sprave sedi stejne nomenklaturni kadry, ktere tzv.
" resily romskou problematiku " v totalitnim obdobi.
Podle Romu vede cesta ke snizeni kriminality v odstraneni vyjmenovanych pricin.
Navrhuji proto napriklad poskytnout ulevu na danich podnikum, zabezpecujicim a umoznujicim pracovni prilezitosti Romum.
Na druhe strane budou jiz stavajici romske podniky a podnikatelske subjekty zrizovat s podporou statu ucnovska strediska, zamerena na tradicni romska remesla / kovotepectvi, kovarstvi, kosikarstvi, brusicstvi aj.
/.
Autori doporucuji jmenovat zmocnence pro otazky Romu pri Uradu vlady CR, institucionalizovat romske narodnostni skolstvi, vytvorit skolici stredisko pro romske uchazece o praci u policie.
Primlouvaji se za zakaz uverejnovani narodnosti pri spachanem trestnem cinu, prijeti legislativnich opatreni, ktera by ucinne pomahala odstranovat projevy diskriminace.
Ojedinely dokument, ktery Romska obcanska iniciativa predklada vladnim cinitelum, je jiste diskutabilni.
Vychazi vsak ze snahy Romu prospet sobe i spolecnosti.
Budiz receno, ze je vubec prvni v historii romskeho hnuti.
DRAHUSE PROBOSTOVA Nikoli Smutenka Ze se nedockal listopadove revoluce, ze odesel jeden z nejvetsich ceskych basniku - na den presne pred dvema lety - to vsechno bylo uz napsano.
V Kabinetu muz v Brne na Sukove ulici budou dnes po predstaveni Kafkova Procesu (a tedy nejpozdeji v pul devate) na Jana Skacela vzpominat nesmutne.
Posezeni s prateli - i s temi od stolu v Bellevue (coz byvala " pekna vyhlidka "), a tedy take s jeho mladsim basnickym druhem Pavlem Srutem - nazval Bretislav Rychlik NIKOLI SMUTENKA.
Na stole bude vino, plane trnky a sipkovy caj.
A Jan Skacel by brblal : na pomery i na oslavu.
JIRI P.
KRIZ Policejni denik V Zastavce u Brna byla v pondeli odcizena bronzova busta Frantiska Bendla.
Okresnimu uradu Brno - venkov tak vznikla skoda 100000 korun.
Od rijna patrali policiste po pachateli vloupani do dvou skol ve Zline.
Nyni byl zadrzen a usvedcen sestnactilety muz ze Zlina.
Neznamy pachatel se vloupal v noci na 5.
11.
v Hodonine do soukrome provozovny tamni pizzerie.
Odcizil penize na hotovosti, cigarety a lihoviny.
Majiteli zpusobil skodu 100000 korun.
Do bytu v Jasanove ulici v Brne se vloupal neznamy zlodej, ktery si odnesl penize na hotovosti, valuty, pocitac znacky Sinclair a sperky v celkove hodnote 149325 Kcs.
Do rodinneho domku ve Zline se dosud nezjistenym zpusobem vloupal neznamy pachatel, ktery odcizil sperky a penize na hotovosti.
Majitelce zpusobil skodu 50000 korun.
Pro trestne ciny kradeze a poskozovani cizi veci je stihan ctyriadvacetilety muz bez pracovniho pomeru ze Zlina, ktery se 5.
11.
vloupal do restaurace firmy BEZA Zlin v Napajedlich.
PRACH : " Degas modeloval i prach na tele tanecnic, / ale tech knih, pokrytych prachem ! / Jeste ze tu a tam nekdo place, / jeste ze tu a tam prsi utopena voda / po rekach a po jezerech ! / Ano, ale ze dna, jehoz nedostihnes, / je potom slyset, / jak sumec dojida zbytky Ofelie.
.
.
" Rukopis teto basne Vladimira Holana, kterou venoval FRANTISKU TICHEMU, je vystaven spolu s dalsimi dokumenty a fotografiemi v Galerii HOLLAR.
Predevsim vsak je vystava (potrva do 3.
12.
) venovana graficke tvorbe F.
Ticheho, jenz patril k nejvyznamnejsim clenum Sdruzeni ceskych umelcu grafiku HOLLAR ; pristi rok si SCUG pripomene cyklem vystav 75.
vyroci sve existence.
(Na snimku Zongler na koni - rytina suchou jehlou z r.
1939.
) (zat) Repro LN Pravice studentum PLZEN - Prohlaseni, ktere v utery zverejnila skupina studentu pedagogicke fakulty Zapadoceske univerzity v Plzni jako reakci na dosud nesplnene pozadavky studentu z listopadu 1989, podporily mezi prvnimi strany tzv.
Pravicove dohody v Plzni.
Dohoda se ztotoznuje se vsemi sedmi pozadavky obsazenymi v prohlaseni.
Jde mj.
o dukladne prosetreni udalosti 17.
listopadu 1989 a potrestani viniku, o duslednou debolsevizaci spolecnosti, zabaveni majetku KSC a SSM i jejich pohlavaru, postaveni KSC mimo zakon, o zruseni diskriminace cs.
exulantu a zajisteni nezavislosti statnich sdelovacich prostredku.
Pozadavky hodlaji studenti podporit manifestacni stavkou.
ZAJEM O PRIVATIZACI ROSTE O DEFINITIVNI SEZNAMY POZDEJI O CTYRIKRAT AKCIONAREM? Ctvrtina chce kupony PRAHA (ge) - " Zajem o kuponovou privatizaci podle vyzkumu verejneho mineni neklesa, spise roste, " rekl Dusan Triska, vedouci ridici skupiny kuponove privatizace na vcerejsi tiskove konferenci.
Podle rijnovych udaju se chce privatizace zucastnit 26 procent dotazovanych.
Lide jsou netrpelivi a chteji uz mit seznamy podniku se vsemi potrebnymi udaji, aby si mohli vybirat.
Definitivni sestava podniku vsak muze vzniknout az po schvaleni vsech privatizacnich projektu, ktere s kupony pocitaji.
To muze jeste nejaky ten mesic trvat.
Seznamy, ktere jsou zatim na registracnich mistech k dispozici, obsahuji v Ceske republice 1436 podniku s majetkem 378 miliard korun, z toho ma byt 165 miliard (44 &percnt;) urceno prave na kupony.
Na Slovensku je to 573 podniku (141 mld), z toho 61 &percnt;, tj.
87 mld bude rozdeleno pomoci kuponu.
Z federalni pusobnosti pak jde o 22 podniku, na kupony se pocita s 52 &percnt; jejich majetku, tj.
16 mld korun.
Nekolik desitek tisic obcanu jiz je zaregistrovano.
V kuponove privatizaci se budou prodavat akcie, ktere maji vsechny stejnou nominalni hodnotu 1000 korun.
O trzni cene to nic nevypovida.
Prvnim predstupnem na ceste k trzni cene vsak bude zajem ci nezajem kuponovych investoru jiz v prvnim privatizacnim kole, takze nektere akcie se postupne zdrazi, jine zlevni.
Privatizacni kolo se casto smesuje s privatizacni vlnou.
Privatizacni kolo je casti privatizacni vlny, oznacujeme tak jednotlive kroky jakesi drazby akcii - vyrovnavani zajmu ci nezajmu o akcie jednotlivych podniku.
Privatizacni vlna je sirsi pojem, nyni vstupujeme do te prvni.
Bude-li vyhlasena dalsi, zacne vse zas od zacatku - nakup kuponovych knizek, tisicikorunovych kuponu, registrace atd.
Neutratime-li svych " tisic " v prvni vlne, mame smulu, do druhe se nic neprevadi.
O tisicovky muzeme prijit i jinak : jiz v prvnich dnech registrace se nasli chytraci (ci podvodnici), kteri se zaregistrovali na vice mistech.
Jeden obcan dvakrat, jeden dokonce ctyrikrat.
Pocitac se vsak osidit nedal.
V takovem pripade zustane obcanu platna jedna registrace, ostatni se rusi a kupony propadaji.
Lide, bdete ! S neprofesionalnim zpozdenim, nicmene stylove (totiz v miniaturne happeningovem havu) se odehralo vcerejsi setkani s organizatory prazske akce VYSTREL : LIDE, BDETE ! Ucelem teto " velkolepe stranicke oslavy VRSR ", ktera dnes postupne obsahne predpremieru filmu Czerwonec (SRN) v Supraclubu, nateracskou akci TANK na Mustku, koncert rockovych skupin na krizniku Aurora, situovanem na Staromestske namesti, jakoz i konzumaci sponzorskeho branickeho piva, se ma stat apoliticky, mirne ironicky a nezavazne vesely pohled na nasi nedavnou minulost.
Zastupci poradatelu (skupina Pravda a casopis Reflex) sve pozvani stylizovali coby " pionyrske hlaseni " vcetne dobovych rekvizit a pripominky neslavne slavneho monologu M.
Jakese z Cerveneho Hradku ; otazkou zustava, kolik recesistu se prijde odreagovat ve " starorevolucni " den z " novorevolucnich " pochybnosti a apatii.
(spa) USTAVNI SOUD V BRNE Hrozba exekuce? BRNO (jku) - " Do konce pristiho tydne musi byt vsechno prazdne a prebrane temi, kteri zrizuji pracoviste soudu, " rekl premier P.
Pithart pri navsteve byvale zemske snemovny v Brne, ktera ma provizorne slouzit jako sidlo Ustavniho soudu CSFR.
To bylo 25.
rijna.
Vedouci kancelare tohoto soudu Leopold Nedomansky tehdy rekl, ze je pesimista.
Az za deset dnu bude pry ochoten prohlasit, ze " je to opravdu dobre.
" Jaka je situace po onech deseti dnech? Zcela neuspokojiva.
Urad pro hospodarskou soutez CR, ktery by se mel prestehovat do druheho patra zminene budovy a uvolnit tak misto Ustavnimu soudu, stale jeste ceka, az druhe poschodi vyklidi uzemni odbor ministerstva zivotniho prostredi.
Jak zpravodaji LN sdelil zastupce prednosty zmineneho odboru RNDr.
Miroslav Rokos, jeho urad dosud budovu nevyklidil.
Nahradni dislokaci v objektu Brnoprojektu v Lesnicke ulici nepovazuje za prijatelnou.
Objekt je pry mimo centrum mesta a neni v dobrem technickem stavu.
.
.
Bude muset brnenska radnice hrozit exekuci? Zatim vlazna registrace BRNO (ld, ih) - " Po pravde receno, pocitali jsme s daleko vetsim navalem, " rekla nam vcera pracovnice registrace kuponovych knizek na Zerotinove namesti v Brne.
Od patku se pocet zajemcu ustalil zhruba na 170 denne a to je pri vyhodne poloze ve stredu mesta malo.
Kousek odtud, ve Veveri ulici zaznamenali jeste slabsi navstevnost : kolem stovky za den.
Kupodivu vetsinu prvnich odvazlivcu tvori lide v duchodovem veku, mensi zajem tvori mladi a podle naseho nahodneho vzorku nejmene je zastoupena stredni generace.
Informace o registraci v Brne sleduje garant brnenske divize Podniku vypocetni techniky ing.
Cansky : " Od patku do utery bylo v okresech Brno-mesto, Brno venkov, Blansko a Znojmo zaregistrovano celkem 1100 knizek, z toho jenom v Brne 650.
Divize Jihlava otevrela na Jihlavsku, Zdarsku a Trebicsku sestnact registracnich stredisek.
Podle reditele ing.
Tomaska byl pocatecni zajem vetsinou jen informativni.
Dosud zaregistrovali prvnich 200 zajemcu.
V jihlavskem Stavoprojektu, kde je jedno z registracnich mist, se od patku postupne jejich pocet zvysuje : " zatim se to rozbiha, v patek prislo jen 15 lidi, dnes uz 40, ale nejmene dvakrat tolik se chodi jen informovat.
" V celem okrese Opava zaregistrovalo sve knizky 156 obcanu a podle slov vedouciho Lubora Tvrdeho opet prevladali prevazne duchodci.
NEBYVALA EPIDEMIE CHRIPKY? Zbytecna panika PRAHA (ria) - Zprava svetove zdravotnicke organizace (WHO) o hrozbe nejvaznejsi epidemie chripky v poslednich letech, zverejnena v britskem tydeniku The European a nasledne i v nasich sdelovacich prostredcich, vyvolala mezi lidmi rozruch.
Hlavni hygienik CR G.
Walter ma starosti spis s nim nez s chripkou samotnou : " Prehnane obavy jsou zatim neopodstatnene.
Je mozne, ze vzhledem k mirnemu vyskytu v lonskem roce se pocet onemocneni zvysi, posledni epidemie postihla nasi populaci pred dvema lety (pres 2 miliony pripadu, registrovanych 6 umrti) a vrcholy se stridaji prave v tomto casovem useku.
Na prognozy je vsak zatim brzo.
Nemame ani zpravy o tom, ze by slo o nejakou novou mutaci chripkoveho viru.
" WHO presto radi, aby se lide nechali ockovat.
" Pro rizikove skupiny (stare lidi a chronicky nemocne deti) jsme ziskali vakcinu v ramci americkeho projektu HOPE.
Do budoucna se budou moci nechat ockovat i ostatni za uhradu, bude-li vubec zajem, ted ovsem jeste neni ockovaci latka v dostatecnem mnozstvi.
Uzitecnejsi proto bude dbat na spravnou vyzivu a otuzovani.
" Socialne demokraticky pohyb PRAHA (em) - Asociace socialnich demokratu, vedena R.
Battekem, ziskala pote, co do ni vstoupili privrzenci z Kosic, federalni pusobnost.
Novi clenove se odklonili od slovenske Socialne-demokraticke strany, nebot jim nekonvenovala orientace jejiho predsedy Borise Zaly.
S ASD splynula tez zahranicni socialni demokracie.
ASD si podava prihlasku do Socialisticke internacionaly, jejimz clenem je uz Ceskoslovenska socialni demokracie vedena J.
Horakem.
Poslanec za ASD J.
Konecny pri svem pobytu v NSR hovoril se sudetskymi socialnimi demokraty, kteri ho upozornili, ze F.
Neubauer neni mluvcim zdaleka vsech sudetskych Nemcu.
J.
Konecny hovoril i s Neubaurem a dozvedel se, ze landsmansaft nebude prijeti cs.
- nemecke smlouvy v Bundestagu blokovat.
Predstavitel landsmansaftu si pry jen pral, aby byl v Ceskoslovensku usporadan kulaty stul o vzajemnych vztazich.
PET MILIONU DOLARU A PET MILIONU MAREK PRO NASI POLICII Atom, drogy a teror PRAHA (ert) - S americkou financni pomoci ve vysi 5 milionu dolaru bude na nasich hranicnich prechodech vytvoren specialni informacni system, soustredujici a predavajici poznatky nezbytne k boji s mezinarodnim terorismem.
Cs.
bezpecnostni sluzby se ve spolupraci s FBI a dalsimi partnerskymi organizacemi USA budou rovnez podilet na operacich, jejichz cilem je zamezit sireni komponentu pro vyrobu nuklearnich zbrani a zastavit presun jadernych odborniku na Stredni Vychod.
Uvedene sdeleni poskytl vcera v Praze novinarum federalni ministr vnitra J.
Langos, ktery spolecne se svym namestkem J.
Rumlem, referoval o vysledku sve cesty do Velke Britanie a USA.
Z dalsich informaci vyjimame : Jak vyplyva ze svetovych prognoz, do konce stoleti se presune zajem narkomafii z Jizni i Severni Ameriky na stary kontinent.
Proti teto hrozbe Velka Britanie iniciuje system spolecne evropske ochrany, ve kterem muze CSFR hrat vyznamnou roli.
V teto souvislosti poskytne Anglie nasi policii l40 tisic liber na technicke vybaveni nove vznikajiciho Uradu pro narkotika.
Podobnou pomoc pro nase protinarkoticke utvary - ve vysi 5 milionu marek - uvolni pravdepodobne jeste do konce roku nemecky parlament.
V Praze pokracuje sestavovani vnitrni struktury Uradu pro narkotika, ktery bude zatim soucasti FMV a pozdeji se oddeli v podobe nadrezortni organizace.
Urad bude fungovat jako kordinacni, operacni a analyticke stredisko a jeho personal bude slozen ze zastupcu federalniho, ceskeho a slovenskeho ministerstva vnitra a Celni spravy.
Podle nedavnych dohod z Bratislavy, prevezme take funkci spolecneho policejniho vyboru, ktery ma pripad od pripadu rozhodovat o nasazovani republikovych ci federalnich bezpecnostnich utvaru.
Rozpoctove principy PRAHA - Dohodli jsme se na dvou zakladnich principech rozpoctove politiky.
Za prve, ze kazdy zije za sve a spotrebovava to, co vyrobi, a za druhe, ze ucelem spolecneho statu je vytvorit stejnou uroven pro obcany v nekterych oblastech, ktere jsou politicky povazovany za dulezite.
To uvedl vcera predseda slovenske vlady J.
Carnogursky tesne po pracovnim jednani s predsedou vlady CSFR M.
Calfou, predsedou vlady CR P.
Pithartem a mistopredsedou vlady CSFR a ministrem financi V.
Klausem.
" Neni jeste konkretne stanoveno, kterych oblasti se bude tykat stejny standard na uzemi cele republiky, " sdelil, " nepochybne to bude napriklad vnejsi bezpecnost ".
HZDS V zacarovanem kruhu BRATISLAVA - Jako premistovani zidli v te same mistnosti charakterizoval setkani v Hradecku mistopredseda HZDS M.
Kovac na vcerejsim setkani s novinari.
Slovenska strana by mela vystupovat az po vyhlaseni svrchovanosti, potom by jako rovnocenny partner mohla pokracovat v jednanich o budoucnosti spolecneho svazku.
Podle slov M.
Kovace se slovenska reprezentace nechala vmanevrovat do zacarovaneho kruhu, v nemz nelze resit zasadni otazku.
Je nepripustne a nedustojne, rekl, aby jeden narod jednal s druhym o vyhlaseni vlastni svrchovanosti.
Vyslovil take zklamani nad tim, ze SNR ani tentokrat nezaradila otazku svrchovanosti Slovenska do sveho programu.
Poslanec Roman Hofbauer se zminil o nekterych faktech souvisejicich s projednavanim zpravy o vysledcich posouzeni cinnosti MV SR od 17.
listopadu 1989 ve slovenskem parlamentu.
Uvedl, ze jednani bylo neverejne proto, aby zprava ziskala nadech senzacnosti, i kdyz jeji obsah si to nezaslouzi.
Z obsahu zpravy podle R.
Hofbauera nevyplynulo nic noveho krome toho, kteri prislusnici SNB kde studovali a kteri byli cleny SSM.
ODS K LUSTRACNIMU ZAKONU V.
Klaus lituje PRAHA (top) - Jakozto predseda ODS se vcera vyjadril V.
Klaus k tvrzeni Spiglu, ze jeho strana uvolni na volebni kampan 250 milionu korun : s viditelnym politovanim konstatoval, ze uvedena informace se nezaklada na pravde.
Coby ministr financi dale ujistil, ze na jeho urade bude plne respektovan lustracni zakon bez ohledu na rozsah personalnich zmen.
K prohlaseni se pripojil i namestek ceskeho ministra financi M.
Purkyne : " Kdo se proslavil v ere nasilne kolektivizace a dnes se chce beze studu podilet na privatizaci, musi odejit.
Nepujde jako drive myt schody smichovskeho pivovaru, spise zustane odbornym vedoucim referentem s petitisicovym platem : priznavam, ze tento zpusob dramatickeho postihu a poslapani jeho lidskych prav mne nedojima, pokladam jej za spravny.
" SNR : BEZPECNOSTNI AFERA Pripad Meciar PRAHA (ert) - Jak uz jsme oznamili, Slovenska narodni rada byla na uzavrenem zasedani seznamena se zpravou sveho bezpecnostniho vyboru o situaci v republikovem ministerstvu vnitra v dobe od l7.
listopadu, tedy v obdobi, kdy tento rezort ridil V.
Meciar.
Prednesene sdeleni je zavaznym odhalenim ze zakulisi slovenske politiky a objasnuje pozadi mnoha podivnych a dodnes nevysvetlenych udalosti kolem V.
Meciara.
Podle zpravy, kterou jsme ziskali z dobre informovanych zdroju, byla predlozena nova fakta k afere kolem J.
Demikata a k odvolani byvaleho ministra vnitra Andrase.
V prednesenem textu jsou udajne uvedena jmena agentu a spolupracovniku StB, kteri dosud pusobi na slovenskem ministerstvu vnitra i odkazy na mista, kde lze nalezt nektere zrejme odcizene listy, patrici do prazdnych svazku agentu a spolupracovniku StB.
Material udajne odhaluje i urcite kontakty v Meciara s KGB a tajne dodatky nekterych zahranicnich dohod, ktere V.
Meciar v dobe sve cinnosti ve slovenske vlade uzavrel.
NAZORY NA INICICIATIVU VLADY CSFR SE RUZNI Orisek zvany federace PRAHA (nel, ag) - Federalni vlada kabinet je v tuto chvili presvedcena, ze smlouva mezi narodnimi radami by mela byt uzavrena co nejdrive.
Jak si vysvetlovat pojem " v tuto chvili " a jak si vysvetlit nazor vlady, ze pro FS bude smlouva zavazna jen v pripade, ze tak parlament sam rozhodne? Odpovida mistopredseda vlady P.
Rychetsky : " Slovy ' v tuto chvili' chtela vlada vyjadrit skutecnost, ze by nemelo jit o precedens, ze ustava by se nemela vzdy menit jenom cestou iniciativy narodnich rad - ze tedy nelze zpochybnit trvale FS jako nejvyssi ustavodarny a zakonodarny sbor teto zeme.
Nejvetsi spory se v teto dobe vedou o to, jaky skupen zavaznosti by mela mit smlouva mezi CNR a SNR o budoucim statopravnim usporadani.
Jestlize narodni rady dospeji ke shodne smlouve, ktera by byla s to postavit nove ustavni zaklady tohoto statu, melo by to vysokou moralni i politickou zavaznost pro poslance FS.
Ale to neni mozne zamenovat se zavaznosti ustavni, ktera by neumoznovala poslancum FS vyjadrit odlisny nazor.
Toho, aby smlouva mela charakter ustavniho dokumentu, zavazujiciho nejvyssi zakonodarny sbor federace, lze dosahnout pouze tim, ze FS prijme ustavni zakon, ktery to ad hoc pro tento jeden pripad umozni.
" Odezva na nazor federalni vlady neni jednoznacna.
" Kdyz federalni vlada tvrdi, ze chape smlouvu mezi narodnimi radami jako zakonodarnou iniciativu Federalnimu shromazdeni, tak se obavam, ze nam nepomuze v nicem, " uvedl prvni mistopredseda SNR I.
Carnogursky.
" Platna ustava oznacuje za nejvyssi zakonodarny organ narodnich statu SNR a CNR ; FS je definovano jako spolecny zakonodarny organ federace.
Tedy princip puvodni suverenity republik je jiz v ustave z roku 1968 a my se od neho neminime odchylit.
" Predseda FS A.
Dubcek prohlasil mj.
: " Nemyslim, ze by federalni vlada nemela dosud moznost vstoupit do jednani o statopravnim usporadani.
Mezi jejimi cleny je mnoho vedoucich predstavitelu politickych stran zastoupenych v koalici a dosavadni uspechy ci neuspechy jsou i jejich vysledkem.
" A.
Dubcek nesdili pocit, ze by FS bylo vycleneno z diskuse o statopravnim usporadani.
Argumentoval pritom slozenim komise pro pripravu ustavy ze zastupcu narodnich rad a FS.
" Vstup federalni vlady do procesu jednani o statopravnim usporadani mezi predsednictvy SNR a CNR si v teto chvili neumim dobre predstavit, " rekl predseda SNR F.
Miklosko.
" Ve volebnich programech vsech politickych stran zastoupenych v SNR, ve FS i ve federalni vlade je jasne receno, ze federace ma byt vytvorena zdola.
" " S prohlasenim federalni vlady vecne souhlasim.
Pusobnosti organu spolecneho statu, ktere jsou v nem vyjmenovany, povazuji pritom za minimalni, " uvedl mistopredseda CNR J.
Kalvoda.
Podle nazoru ministra a predsedy ODS V.
Klause dala federalni vlada jasne najevo, co nehodla : predevsim nemini cekat na jednani ceske a slovenske politicke reprezentace a prijmout jeji rozhodnuti o rozpusteni federalni vlady ci parlamentu.
" Jiz od cervna prosazujeme v ODS myslenku, ze dialog o statopravnich otazkach by mel byt presunout na pudu FS, kam patri, " uvedl.
O NOVELIZACI " PRIVATIZACNIHO ZAKONA " A O ROZPOCTU Koalice se zatrasla BRATISLAVA (hri) - Zdanlive poklidny raz jednani 18.
schuze SNR narusilo projednavani novely zakona o prevodu majetku statu na dalsi osoby, tedy male privatizace.
Ministr lesniho a vodniho hospodarstvi V.
Oberhauser (KDH) navrhl zmenu, podle niz by mela rezortni ministerstva pravo rozhodnout, zda podnik pujde ci nepujde do privatizace.
To se setkalo s nesouhlasnym postojem ministra pro privatizaci I.
Miklose (ODU), v kuloarech se hovorilo o moznem rozpadu vladni koalice KDH a ODU.
Siroce se diskutovalo zejmena o pozmenujicich doplncich tykajicich se pripravovane velke privatizace v SR, vypracovani privatizacnich projektu, stanoveni lhut predlozeni konkurencnich projektu a podobne.
Poslanci za KDH predlozili navrh, aby se privatizace mohli zucastnit jen ti obcane, kteri mohou prokazat legalni ziskani financnich prostredku.
Zde nastal vazny rozpor, ktery I.
Miklos oznacil za poruseni lidskych prav.
Kdyby se totiz privatizace, jak rekl, zucastnili jen bezuhonni, takzvane " spinave penize " ze Slovenska by se presunuly do Cech.
Protoze jednani uvizlo na mrtvem bode, poslanci ho hlasovanim prerusili a sporne otazky zacali resit oddelene v poslaneckych vyborech SNR.
Ustavne pravni vybor navrhy KDH jeste vcera vecer odmitl.
Na programu byla i rozprava o rozpoctu SR.
Poslanci argumentovali tim, ze pokud nebude vyresena otazka statopravniho usporadani CSFR, nelze hovorit o definitivnim rozpoctu na pristi rok.
Nakonec s pripominkami schvalili navrh usneseni, ktere k tomuto bodu programu schuze SNR predlozil narodohospodarsky a rozpoctovy vybor SNR.
Kalvoda vadi Vetsina ceskoslovenskych ucastniku kremelskych jednani v srpnu 1968 venovala podstatne vetsi usili tomu, aby premluvila zbytek delegace o nutnosti podepsat Moskevsky protokol, nez opravdovym jednanim s Breznevem.
Proc take o podpis Frantiska Kriegela nekteri politici tolik stali, jsem zcela pochopil az nedavno.
Tehdy amaterska kamera zachytila Josefa Smrkovskeho ve chvili, kdy jej v Praze nadsene davy vitaly jako hrdinu.
Smrkovskeho nesli na rukou.
Smrkovsky se stydel, ba vic, Smrkovsky se trapil.
Televizni vystoupeni mistopredsedy CNR Jana Kalvody, ve kterem prozradil, ze na nej pred setkanim na Hradecku byly vyvijeny tlaky, aby nadchazejici jednani " nepokazil ", me utvrdilo v smutne predtuse.
Predtuse, ze prave tento Politik stoji v ceste nekterym reziserum.
" Kalvodo, drz lajnu ! " - zni jasne, byt skryte signaly.
Jan Carnogursky se netaji tim, ze federaliste (dodejme, ze ti bigotni) nakonec pujdou na kazdou dohodu, ktera alespon zachova zdani slupky spolecneho statu.
Predvidavejsi a odpovednejsi ze slovenskych narodnovcu tedy pochopili : " Na Slovensky stat je brzo.
Je treba ceske a federalni reprezentaci dat n e c o do ruky, s cim by mohly predstoupit pred verejnost.
Pak dostaneme, co chceme ".
Jan Kalvoda stoji v ceste.
Nechce hru.
Chce funkcni system, ktery se v krajnim pripade bude muset obejit i bez Slovenska, ma-li fungovat.
Z Kalvodovych cinu vyplyva, ze slovenske narodovce nebere jako deti, ale jako politicke soupere, kteri maji vlastni zajmy, vlastni cesty a vlastni cile.
Teprve po takovem zakladnim (byt zdaleka ne trivialnim) vyjasneni pozic, mohou prijit skutecna a tedy tvrda politicka jednani.
KAREL KRIZ CESKA VLADA POSUNULA TERMIN VELKE PRIVATIZACE Podniky v " udoli smrti " PRAHA (ks) - Prvni realny termin zahajeni kuponove privatizace by mohl byt nejdrive 1.
brezen, " rekl po zasedani ceske vlady ministr pro spravu narodniho majetku a jeho privatizaci Tomas Jezek.
Pomerem dvanacti hlasu ku trem byl schvalen jeho navrh posunout zaverecny termin prijimani konkurencnich privatizacnich projektu, puvodne urceny na 31.
10.
Ceska vlada se rozhodla lhutu prodlouzit o dva mesice od uverejneni projektu.
Sleduje tak ctyri rovnocenne cile : premenit obyvatelstvo v akcionare, vytvorit stredni stav, pritahnout zahranicni kapital a uskutecnit restituce.
O datu zahajeni kuponove privatizace se musi teprve dohodnout se slovenskou a federalni vladou.
" Nepocitali jsme s postojem podniku, ktere odmitaji podavat informace autorum konkurencnich projektu.
Rovnez nebyla schvalena novela zakona umoznujici okresnim privatizacnim komisim vypracovat projekty na velke aukce a jejich realizaci.
Lide musi dostat poctive akcie, " konstatoval T.
Jezek.
" Prodlouzeni vlastnickeho vakua - provizoria, kdy podniky neinvestuji, je hrozne.
Nazval jsem ho " udolim smrti ", " dodal ministr.
Podle jeho slov byvaji konkurencni projekty mnohdy kvalitnejsi.
Vlada take projednala zakladni teze pro uskutecneni privatizace - napriklad jak privatizovat prispevkove a rozpoctove organizace.
Schvalila rovnez navrh novelizace celniho zakona a zrusila divadelni a osvetovy zakon.
Kypr se vcera nabidl jako hostitel druheho kola primych arabsko-izraelskych jednani.
Diky sve poloze muze byt kompromisnim vychodiskem ze sporu, v nemz Syrie jako hlavni arabsky vyjednavac navrhuje za misto jednani Evropu ci USA, zatimco Izrael prosazuje Blizky vychod.
Boris Jelcin vcera vydal vynos, kterym se " po dobu ekonomicke reformy " postavil do cela ruske vlady.
Jelcin tento krok ohlasil jiz pred tydnem na zasedani Sjezdu lidovych poslancu Ruske federace a ten jeho zameru vyslovil podporu.
Jelcin ulozil viceprezidentovi Alexandru Ruckemu a statnimu tajemnikovi RSFSR Gennadiji Burbulisovi, aby mu do tri dnu predlozili navrhy na reorganizaci vlady.
Ukrajina a Moldavsko se vcera pripojily k ekonomickemu spolecenstvi vytvarenemu svazovymi republikami.
Dokument v Kremlu podepsali premieri obou republik Vitold Fokin a Valeriu Muravski.
BAKEROVA LHUTA : Dva tydny WASHINGTON - Ministr zahranicnich veci USA James Baker vyzval v utery Izrael a jeho arabske sousedy, aby do dvou tydnu rozhodli, kde by se melo konat pristi kolo mirovych rozhovoru o Blizkem vychode.
Baker naznacil, ze pokud se v tomto terminu nedosahne dohody, navrhnou misto pro vyjednavani Spojene staty.
Na tiskove konferenci v Bilem dome zaroven kritizoval izraelske rozhodnuti o otevreni nove zidovske osady na Golanskych vysinach.
Po desetidennim ostrelovani libanonskeho uzemi varoval v utery velitel izraelskych jednotek na jihu Libanonu general Jicchak Mordechaj, ze tyto utoky budou pokracovat a pripadne i zesili, pokud libanonske a palestinske gerily neukonci svou protiizraelskou ozbrojenou aktivitu.
Mordechaj konstatoval, ze predchozi delostrelecke utoky na povstalecke zakladny, ktere trvaly deset dni, byly jen zkouskou moznych variant vojenskych akci.
Izrael podle jeho slov muze pristoupit i k jinym moznostem s tim, ze veskera odpovednost za pripadne nasledky padne na libanonskou stranu.
Na okupovanych uzemich zakazaly izraelske urady jakekoli neschvalene demonstrace vcetne mirovych pochodu.
KOLUMBIE Zlocin stoleti BOGOTA - Lup v hodnote 15-17 milionu dolaru se podarilo ukoristit zlodejum v kolumbijskem hlavnim meste, kteri nejprve vykopali patnactimetrovy tunel do statni banky Caja Agraria, a pak si poradili s " nedobytnou " pokladnou a vice nez 5000 depozitnimi schrankami.
Ulovek se sklada z cennych papiru, sperku, kolumbijskych i zahranicnich bankovek a umeleckych predmetu, ktere meli klienti v bance ulozeny.
Hodnota lupu je urcena jen velmi priblizne, protoze mnozi majitele nemohou stanovit presnou cenu ukradenych predmetu.
Kolumbijske sdelovaci prostredky kradez nazvaly " zlocinem stoleti ".
I pres vyhrady k nekterym ustanovenim ceskoslovensko-nemecke smlouvy vyjadri bavorska vlada souhlas s timto dokumentem.
V poslednim cisle tydeniku Sudetendeutsche Zeitung to uvedl statni tajemnik mnichovskeho kabinetu J.
Bohm.
Vlada lituje, ze nebyl akceptovan navrh umoznit sudetskym Nemcum navrat do vlasti formou dvojiho statniho obcanstvi.
Spolecnost Aeroflot uskutecnila v utery prvni primy let do Izraele.
Na palube letadla bylo 125 sovetskych zidovskych pristehovalcu.
Izraelske urady musely na tento okamzik cekat vice nez rok.
Odklad zpusobil Sovetsky svaz, ktery se obaval, ze imigranti budou usazeni na arabske pude okupovane Izraelem.
Smlouvu o spolupraci mezi vladami CR a Bavorska by privitali predstavitele parlamentu obou republik.
Vyplynulo to z jednani nekterych clenu delegace CNR, ktera v cele s jeji predsedkyni Dagmar Buresovou pokracovala vcera v navsteve Bavorska, se zastupci bavorskeho zemskeho snemu v Mnichove.
Prezident USA G.
Bush reagoval v utery vecer na kritiku sveho bohateho programu zahranicnich cest a odlozil desetidenni cestu do Asie, kterou mel vykonat koncem listopadu.
" Prezident lituje tohoto rozhodnuti, ale soudi, ze nejisty kalendar jednani Kongresu si tuto zmenu vyzaduje, " rekl prezidentuv mluvci.
Dansky premier P.
Schluter, ktery je na dvoudenni oficialni navsteve Estonska, prohlasil, ze jeho zeme vsemozne prispeje ke zlepseni hospodarske situace v Estonsku.
Schluter je prvnim sefem vlady, ktery navstivil Estonsko od uznani jeho nezavislosti Moskvou.
Litevsky parlament jednomyslne schvalil definitivni podobu zakona, kterym se v Litve zavadi vlastni mena.
O konkretnich terminech jeho realizace rozhodne zvlastni vybor, ktery tvori predseda parlamentu V.
Landsbergis, premier G.
Vagnorius a predseda republikove banky V.
Baldis.
Zakladem nove meny bude jeden lit, ktery bude mit sto centu.
Novy japonsky premier K.
Mijazava se ve svem prvnim vystoupenim pred parlamentem vyslovil pro podpis mirove smlouvy se SSSR.
Jeho ministr zahranici M.
Vatanabe varoval, ze Japonsko muze brzy zavest ekonomicke sankce vuci Jugoslavii, pokud neuspeje mezinarodni usili o dosazeni miru v teto zemi.
Posledni ze 732 ropnych studni zapalenych prchajici irackou armadou byla vcera slavnostne uhasena na ropnem poli Burkan nedaleko hlavniho mesta Kuvajtu.
Vrt slavnostne uhasil samotny emir sajch Dzabir Ahmad Sabah.
Cele operace se od minuleho roku zucastnilo 27 specialnich tymu z 16 zemi.
Bulharska socialisticka strana vyjadrila ochotu navratit statu majetek, jehoz hodnota prevysuje soudni pohledavku, kterou vuci socialistum nedavno vznesl ministr financi Ivan Kostov.
Navrh socialistu vsak prichazi v dobe, kdy parlamentni vetsina hodla predlozit navrh zakona o uplne konfiskaci majetku BSS.
Devatenactileteho vojaka, prislusnika americke posadky v Paname, zastrelil v utery panamsky policista.
K incidentu doslo behem ceremonialu, ktery se v panamskem hlavnim meste konal na oslavu statniho svatku a pri nemz skupina studentu protestovala proti americke vojenske pritomnosti v Paname zapalenim vlajky USA.
TRADICI Z DOB TOTALITY, kdy tesne pred kdysi hlavnim proletarskym svatkem byvaly UV KSSS zverejnoval hesla k vyroci rijnove revoluce, sverazne ozivil list mestskeho sovetu Kuranty.
Na titulni strane a ve vyrazne uprave otiskl celkem 21 hesel a jejich autorstvi prisoudil ustrednimu vyboru imaginarni " komunisticke strany vyjimecneho stavu ".
" At zije 74.
vyroci VRSR - generalni zkousky srpnoveho puce roku 1991 ", hlasa hned prvni heslo.
" At zije Leninovo dilo, jen aby nevitezilo ", pravi zase jine.
Pro zahranici je mj.
urceno heslo : " Proletari vsech zemi neveste hlavu, prizrak komunismu jeste kdesi obchazi Evropou ".
Otisteni hesel Kuranty zduvodnuji " zmatkem v myslich sovetskych obcanu, ktery zpusobilo nezverejneni tradicnich, hrejivych, plamennych a burcujicich slov vedouci a usmernujici strany ".
UKRAJINSKY PARLAMENT POVOLIL PREMIEROVI o ARMENIE VINI AZERBAJDZAN Liberalizace cen od ledna? MOSKVA / KYJEV - Mluvci ruskeho prezidenta Pavel Vascanov vcera nevyloucil, ze liberalizace cen v Ruske federaci bude zahajena az 1.
ledna.
Upozornil vsak, ze k realizaci tohoto nezbytneho opatreni muze dojit " i drive, ale i pozdeji ".
Prezident RSFSR Boris Jelcin pri predkladani koncepce radikalni ekonomicke reformy v Ruske federaci na nedavnem mimoradnem Sjezdu lidovych poslancu RSFSR oznamil, ze liberalizace cen se v republice uskutecni nejpozdeji do konce roku.
Vascanov dale sdelil, ze prezident Jelcin v nejblizsi dobe, mozna jiz ve ctvrtek, podepise prvni dva jiz pripravene vynosy, ktere ohlasenou hospodarskou reformu v RSFSR odstartuji.
Jde o vynosy tykajici se liberalizace vnejsich ekonomickych vztahu a opatreni k socialni ochrane obcanu.
Oba tyto dokumenty budou podle prezidentova mluvciho liberalizaci cen predchazet.
Vascanov uvedl, ze B.
Jelcin se vcera setkal se zastupci poslaneckych frakci ruskeho parlamentu.
Setkani melo podle nej charakter konzultaci o formovani republikove vlady narodni duvery.
Poslanci Jelcinovy navrhy podporili.
Nova ruska vlada by podle dostupnych informaci mela mit 32 ministerstev rozdelenych do peti tematickych bloku.
Ukrajinsky parlament vcera vetsinou hlasu (236 : 96) povolil republikovemu premierovi Vitoldu Fokinovi, aby prozatim pripojil podpis Ukrajiny k ekonomicke smlouve mezi svrchovanymi republikami a potvrdil jeji plne clenstvi ve spolecenstvi.
Ocekava se, ze Fokin podepise smlouvu jeste tento tyden.
Armenie v utery obvinila sousedni Azerbajdzan, ze zastavil dodavky plynu do teto zakavkazske republiky a ze proti ni pripravuje vojenskou operaci.
Armensky prezident Levon Ter-Petrosjan odcestoval do Moskvy, aby tam jednal o komplikovane situaci.
Dohoda o technicke spolupraci mezi SSSR a Svetovou bankou v hodnote 30 milionu dolaru predpoklada, ze odbornici ze 156 clenskych zemi Svetove banky poskytnou konzultace, smerujici k urychleni ekonomickych reforem v SSSR.
Uvedl to na vcerejsi tiskove konferenci v Moskve prezident Svetove banky Lewis Preston, ktery v utery spolecne s prezidentem SSSR Michailem Gorbacovem dohodu podepsal.
Podle vyjadreni Prestona budou financni prostredky urceny predevsim na sestaveni a financovani cinnosti expertnich skupin odborniku z celeho sveta v celkovem poctu kolem 180 osob, kteri budou po dobu dvou az tri let predavat centru i republikam zkusenosti z ruznych oblasti a pomahat pri tvorbe reformnich programu.
Prvni skupina specialistu pricestuje do SSSR jiz pristi tyden.
BLAHOBYT SE BLIZI Afghansky matematik Sidik, zijici v Petrohradu, predpovedel, ze Michail Gorbacov bude v roce 1995 zvolen generalnim tajemnikem OSN.
Jak uvedl denik Trud, Sidik dale predpovedel rozpad SSSR na 44 nezavislych statu.
Rusko podle nej ceka svetla budoucnost : v roce 1995 se stane clenem ES a o deset let pozdeji dosahne blahobytu.
Sidik podle sovetskeho listu presne urcil datum zvoleni M.
Gorbacova prezidentem, sjednoceni Nemecka i odchodu sovetskych vojsk z Afghanistanu.
JELENA BONNEROVA : Medaile u KGB OSLO - Vdova po drziteli Nobelovy ceny za mir Andreji Sacharovovi v utery prohlasila, ze KGB ukradla zlatou medaili, spojenou s udelenim ceny jejimu muzi v roce 1985.
Jelena Bonnerova rovnez prohlasila, ze norsky Nobeluv vybor odmitl jeji zadost z letosniho ledna, aby jmeno jejiho manzela bylo vymazano ze seznamu drzitelu ceny na protest proti udeleni tohoto mezinarodne uznavaneho oceneni za rok 1990 Michailu Gorbacovovi.
Bonnerova pozadala o tento nezvykly krok pote, co letos v lednu zahynulo 14 lidi po zasahu sovetske armady v Litve.
MRTVI V PERU Obeti povstalcu LIMA - Nejmene 37 lidi, z toho devet deti, zavrazdili v peruanske vesnici Santo Tomas de Pata v sobotu povstalci ze Svetle stezky, ktera se hlasi k myslenkam maoismu.
Oznamila to v utery peruanska policie.
Od zacatku listopadu zabili clenove Svetle stezky nejmene 100 osob.
Celkova bilance mrtvych od roku 1980, kdy tato povstalecka organizace zahajila ozbrojeny boj proti peruanske vlade, hovori o 22000 obeti.
SRBSKY OSTRELOVAC ze sveho stanoviste v troskach zniceneho vukovarskeho domu podporuje utok svazove armady proti chorvatskym obrancum mesta.
Telefoto CSTK / AP SESTA FLOTILA DO JADERSKEHO MORE? Primeri se nedodrzuje BELEHRAD / ZAHREB / BONN - Ve Slavonii se vcera bojovalo dal bez ohledu na primeri.
Aktivitu pritom vyvijely obe strany - Chorvati v zapadni Slavonii a jugoslavska armada a srbsti bojovnici ve Vukovaru.
Srbska domobrana hlasila pokracovani ofenzivy chorvatskych sil v severni casti zapadoslavonske fronty v oblasti Belogory, Psunje a Papuku.
Palba z obou stran ze vsech druhu strelnych zbrani se ozyvala kolem Lipiku a Pakrace.
Po klidnejsi noci se rano obnovily boje v ulicich Vukovaru.
Vojakum se podarilo zcela ovladnout mestskou ctvrt " 6.
proletarska brigada " v zapadni casti mesta.
Prudky delostrelecky souboj se vcera v poledne - po klidne noci a ranu - rozhorel v Dubrovniku.
Kanonada zacala z pozic jednotek armady a chorvatske sily na ni odpovedely.
O nove vyhrocene situaci vcera s celnymi jugoslavskymi ciniteli jednal zvlastni zmocnenec generalniho tajemnika OSN Cyrus Vance.
Jedine sila muze zastavit valku, usoudil vcera na tiskove konferenci v Zahrebu chorvatsky prezident Franjo Tudjman.
Po navratu z Haagu, kde v utery nezdarem skoncilo dalsi kolo konference o Jugoslavii, rekl, ze hospodarske sankce nejsou dostacujici k tomu, aby Srbsko a jugoslavskou armadu donutily k zastaveni agrese.
Otevrene pozadoval zasah USA.
Na dotaz, co by Spojenym statum doporucil, aby ucinily, odpovedel, ze by " mohly vyslat do Jaderskeho more svou 6.
flotilu a uzavrit vzdusny prostor, jako to ucinily v pripade kurdske krize ".
Chorvatsky prezident take dementoval zpravy o tom, ze chorvatske sily v utery bombardovaly srbske mestecko Sid.
Rozvedka chorvatske armady pry ma informace, z nichz vyplyva, ze Sid byl napaden srbskymi silami.
K urychlenemu vytvoreni vlastni srbske armady vyzval mistopredseda republikove vlady Budimir Kosutic.
Zaroven obvinil federalni ministerstvo obrany a veleni armady " z mnoha chybnych rozhodnuti v poslednich mesicich ".
Nemecky ministr zahranici Hans-Dietrich Genscher vcera rozhodl zridit generalni konzulat v Lublani.
Tento krok lze povazovat za demonstrativni varovani, ze v pripade dalsi neustupnosti Srbska je Bonn pripraven k navazani diplomatickych styku s jednotlivymi republikami SFRJ.
Novy sef CIA : Robert Gates WASHINGTON - Senat Kongresu USA schvalil v utery vecer pomerem hlasu 64 ku 31 nominaci Roberta Gatese na funkci reditele Ustredni zpravodajske sluzby (CIA).
Tim skoncila temer sest mesicu trvajici diskuse o kandidatovi, ktereho doporucil prezident George Bush, ale proti nemuz se postavila cast politiku z Demokraticke strany.
Gatesovi odpurci mu zejmena vytykali, ze se podilel nebo ze alespon vedel o nelegalnim prodeji americkych zbrani Iranu a nikaragujskym contras, coz se jim prokazat nepodarilo.
DESET TYDNU PO PUCI Boj o moc v sovetskem prostoru Letos se u sousedu na vychode nevratili k zimnimu casu, ostatne zeme, ktera saha od dvacateho po stosedmdesaty polednik a nad jejimiz nivami (receno s Kozmou Prudkovem) si slunce nema sanci odpocinout, to ani nema zapotrebi.
I v desatem casovem pasmu se dosud ridili moskevskym casem, takze hodina sem ci hodina tam.
.
.
Sovetsky parlament vyslechl v rozprave take tuto vetu : " Ztratili jsme tri ctvrte stoleti, jaky ma smysl se hadat, zda maji lide snidat v sest nebo sedm rano.
.
.
" Snidat je - podle nazoru lekaru - vec potrebna.
Ale je to v rozporu s tim, co zrovna vcera v sest rano rikal moskevsky rozhlas.
Citat je doslovny : " Z moskevskych potravinarskych obchodu zmizel posledni druh zbozi - chleba.
" Klid v hlasu muze, ktery tuto zpravu cetl, byl obdivuhodny.
Snad to bylo dano pokracovanim zpravodajske relace, v niz reporterka zpovidala reditele moskevskych pekaren.
Ten dokazoval, ze jeho podniky jedou na plno a " plni plan jako dosud nikdy ".
Zavada je nekde v zahadne sfere distrubuce a v neurotickem " pytlovani chleba ".
(Recept v Rusku stary pres dveste let : jeste cerstvy chleb se rozkraji na kosticky, ty se ususi a ulozi se v platenem pytli, aby na to nemohli mysi a svabi ; kdyz je nejhur, horka voda s hrsti chlebovych kosticek vyda za lahudkovou polevku sefkuchare Hlada.
) Vsechny svetove agentury si v minulych dnech povsimly, ze v Jekaterinburku (byvalem Sverdlovsku) pripravuji pridelovy system 300 gramu chleba na den a varuji pred nebezpecim hladomoru, ktery klepe na dvere.
Svet tomu porad jeste neveri.
Coz - mluvi-li se o SSSR - nejde o prostor, kde se naleza pres 600 milionu hektaru produktivni zemedelske pudy? V zadne jine zemi na svete ji neni tolik.
A prazdny talir jen dava to nejstrasnejsi vysvedceni tomu, co komunisticka doktrina provedla s venkovem.
V tomto roce bylo sklizeno jen asi 165 milionu tun obili, cili o plnych 70 milionu mene nez loni.
(Takhle to ted vidi kosmicke druzice, s uspechem a s dostacujici presnosti vyuzivane svetovymi narodohospodarskymi institucemi.
) Tezko se vyhnout horkemu bon-motu na ucet sovetskych poli, o dvou moznych katastrofickych situacich.
Prvni nastava, je-li uroda spatna.
Druha - jako loni - je-li prilis dobra uroda, nebot se neda sklidit.
Nejsou na to prostredky, nejsou lide, stroje, nakladni auta, nejsou ani sypky ci jine skladovaci prostory.
Ostatne - to byvala Stalinova zasada cislo jedna - nedovolit zemedelcum, aby se citili nezavisli.
Proto se vsechno hned odvazelo " do center ".
Nyni vznikla situace - prvne za sovetske historie - ze venkov ma pro sebe zasoby, ale nemaji je centra.
Nemyli se, kdo se obava, ze vznika nebezpeci socialnich bouri.
Samozrejme, ze existuji pocetne sily pohrobku a milovniku zhrouceneho systemu, kteri jsou presvedceni, ze neni vsem dnum konec.
Krjuckov, Jazov, Baklanov, Janajev jsou s opovrzenim oznacovani za nedockave bridily a pramizerne strategy.
Neobolsevici jsou presvedceni, ze tak jako selhala Gorbacovova perestrojka, selze i jakykoliv plan Jelcina na revolucni obnovu spolecnosti.
Jak k tomu dopomoci? Novym pucem? To neni naivni otazka, protoze protikladne zajmy se vyostruji bez jakehokoliv prehaneni na zivot a na smrt.
Ale srpnovy pokus o puc se bere jako znamenity pokusny balonek, dokazujici, ze verejnost se jasne stavi proti obnoveni partajne-statni (ci nomenklaturni) diktatury.
Do ilegality " zahnani a presli marx-leninci " pracuji nad jinym scenarem, pricemz nelze pochybovat o jeho nebezpecne znacnych sancich.
Je to vyvolani socialnich bouri, inscenace podminek pro maximalni nespokojenost obyvatelstva.
Jde o " puc zdola ", ktery by pak nalezl laskyplnou ozvenu " u tech patricnych nahore ".
Zmizeni chleba z moskevskych obchodu, aniz by byly pochyby o tom, ze pekarny metropole skutecne jedou naplno, dokresluje jak silna je nejistota obyvatelstva.
Nejistota, tykajici se dalsiho vyvoje a souboje politickych sil.
Rusky prezident Jelcin, ktery ma na rozdil od sovetskeho kolegy Gorbacova v rukou faktickou moc, nekompromisne utahl snuru na vyplatnim pytliku pro centralni struktury.
To znamena, ze desitky vsesvazovych ministerstev (presneji : celych osmdesat) prestava existovat.
Chytrejsi urednici se dali na uprk uz pred casem " do soukromeho byznysu ", ale porad jeste na ctvrt milionu lidi sedi primrazene na svych milovanych zidlich s nadeji, ze se ze zleho snu probudi a vsechno bude jako driv.
Ale nebude.
Nebude ani sance na teple mistecko v cizine, kdyz Jelcin prohlasil, ze z mamutiho sovetskeho ministerstva zahranici zbyde tak deset procent kadru pouzitelnych pro Rusko.
Secteno a podtrzeno - neni to min nez pul milionu lidi, predstavujicich nomenklaturni smetanku, kteri v samem centru Ruska a byvaleho SSSR budou letos o vanocich snit o revansi.
Na vychode vznika vir socialnich sil, zasahujici hluboko do podstaty spolecenskych zmen.
Napovrchu jsou k videni vic veci symptomaticke : demonstrace u mauzolea, dokazujici, ze pro bolsevicke fanatiky je dulezitejsi uctivani mumifikovanych ostatku nez moderni politicke a socialni mysleni ; protidemonstrace o kousek dal u Vasila Blazeneho s vykriky " Kristus ano, Dzugasvili ne ! " Jeden z predstavitelu pravoslavne cirkve tvrdi, ze byvaly ministr obrany a nyni vyslychany spiklenecky marsal Jazov je ochoten prestoupit na viru a dostane rozhreseni.
O hlavni historicky posun z dnesni chaoticke situace se vsak vede zapas na rozzhavenych telefonnich linkach.
Rika se tomu ironicky (v Leningrade, pardon, v Petrohrade se to zcela vzilo) " multicentristicky tanecek novych struktur ".
Je tim minen poukaz na nahrazovani jedne ustredni vsesvazove byrokracie byrokraciemi jednotlivych republik.
Silna tendence k tomu nepochybne je.
A je to boj o kompetence ve zcela jinych dimenzich nez jakeho jsme svedky v jedne dvousetine byvaleho " socialistickeho bloku " cili s CSFR.
Zasedani Statni rady SSSR v Kremlu rozdalo karty k prvnimu kolu ekonomickeho pokru o spolecny hospodarsky prostor.
Do jake miry jsou vychozi stanoviska neujasnena, prozradila Jelcinova netrpelivost, s jakou chtel prenest na Rusko prava vsesvazove banky, vcetne emise a pak couvl, kdyz za zavrenymi dvermi po bourlivych debatach sboru poradcu zjistil, ze by to v nynejsich podminkach veci (nejen monetarne a celkove narodohospodarsky, ale vubec organizacne a predevsim v mezinarodnich vztazich) neobycejne zamotalo.
Nic nevydesi vic zahranicni partnery, bez jejichz pomoci se neda doplavat ke slibovaneho zachrannemu kruhu, nez unahlene kroky v kompetencnich posunech takoveho kalibru jako jsou pravidla prace bank.
Je videt, ze i na nejvyssich mistech se v tomto smeru teprve uci abecedu.
Pritom bolsevik v zakulisi je zcela pohlcen myslenkami na " novou kvalitu revoluce, v novych historickych podminkach ".
Jsem si jist, ze na podobne tezi se pilne pracuje a brzy uvidime, jaky to bude mit sex-epil.
JAN PETRANEK MUSLIMSTI FUNDAMENTALISTE V ALZIRSKU Hra se vraci na zacatek? Alzirske hlavni mesto bylo koncem minuleho tydne dejistem impozantni manifestace islamskych fundamentalistu.
Zpravodajove tiskovych agentur odhaduji, ze na vyzvu tzv.
Islamske fronty spasy (IFS) pozadujici nastoleni islamskeho statu a zavedeni islamskeho prava, vyslo do ulic 300000 az 400000 osob.
Manifestace probehla sporadane, ke srazkam s poradkovymi silami nedoslo, ucastnici se omezili na skandovani hesel pozadujicich osvobozeni veznenych predaku IFS.
Podobne manifestace, ktere IFS usporadala v cervnu, prerostly v nepokoje a vedly vladu k vyhlaseni vyjimecneho stavu na dobu ctyr mesicu a k odroceni parlamentnich voleb puvodne stanovenych na 27.
cerevn.
Dva hlavni predaci IFS Abasi Madani a Ali Belhadz cekaji ve vezeni na proces.
V prvnich dnech po vyhlaseni vyjimecneho stavu armada a policie zatkly a vyslychaly na deset tisic aktivistu IFS.
Vseobecne se predpokladalo, ze uradum se tak podarilo na nejaky cas neutralizovat hnuti islamskych integristu.
Patecni manifest vsak svedci o tom, ze IFS zrejme dokazala obnovit sve struktury a schopnosti mobilizovat statisice lidi podala vcelku presvedcivy dukaz, ze je dnes v Alzirsku hlavni opozicni silou.
Urady, ktere koncem zari odvolaly vyjimecny stav a stanovily nove datum prvniho kola parlamentnich voleb na 26.
prosinec, stavi nova aktivizace fundamentalistu pred celou radu otazek.
Zucastni se IFS voleb? Na rozdil od vetsiny politickych stran, ktere svou ucast ve volbach potvrdily, IFS dosud nerekla, za chce volby bojkotovat nebo zda se jich zucastni.
Pokud se voleb zucastni, bude s nejvetsi pravdepodobnosti pozadovat propusteni veznenych predaku IFS.
Kdyby se fundamentaliste rozhodli volby bojkotovat, nepochybne by to oslabilo verohodnost budouciho parlamentu.
Zda se tedy, ze ctyrmesicni vyjimecny stav sice prispel k jistemu uklidneni situace v zemi, ale zadny z hlavnich problemu nevyresil.
Dnes se dokonce zda, ze manevrovaci prostor ministerskeho predsedy Sida Ahmada Ghazaliho, jmenovaneho po cervnovych nepokojich, je dnes jeste mensi nez byl, kdyz se ujimal uradu.
Novemu premierovi se sice v lete podarilo navazat dialog se tremi desitkami politickych stran - s vyjimkou IFS - ktere se v Alzirsku konstituovaly v poslednich dvou letech po zruseni systemu jedne politicke strany, mene uspesny vsak uz byl, kdyz mel vysledek tohoto dialogu, tj.
navrh noveho volebniho zakona, prosadit v parlamente.
Ten je zcela ovladan poslanci zvolenymi v roce 1987, kdy jedinou legalni stranou byla Fronta narodniho osvobozeni (FNO).
Vladou prosazovana novelizace volebniho zakona v parlamente neprosla a premierovi nezbylo nic jineho, nez se s porazkou smirit, pokud nechtel situaci jeste vic destabilizovat tim, ze by jeho vlada odstoupila nebo ze by se pokusil parlament rozpustit.
Alzirsko ma tedy pred sebou perspektivu parlamentnich voleb, v nichz se stretnou momentalne dve nejsilnejsi seskupeni : dosud vladnouci byt oslabena a politicky znacne opotrebovana FNO, zainteresovana na udrzeni statu quo, a fundamentalisticke z IFS nabizejici spolecnosti vizi islamskeho statu.
Jakou sanci budou mit v tomto mereni sil asi tri desitky mensich stran? Jak by reagovala na pripadne volebni vitezstvi IFS armada, ktera proti fundamentalistum uz nekolikrat tvrde zasahla? Vzestup fundamentalismu v Alzirsku je casove spjat s krizi dosavadniho modelu hospodarskeho rozvoje a s potizemi, ktere zeme proziva pri prechodu od statem rizeneho hospodarstvi k trzni ekonomice.
Se svou naftou a zemnim plynem by Alzirsko mohlo byt bohatou zemi.
Dnes vsak jeji predstavitele priznavaji, ze zilo nad pomery.
Cenova liberalizace stejne jako ruseni dotaci statnim podnikum je bolestivy proces.
Pocituji to podniky i lide.
Letosni a pristi rok jsou pro Alzirsko zvlast obtizne, protoze bude muset splatit vetsi cast sveho 25 miliard dolaru vysokeho zahranicniho dluhu.
Z 12.
5 miliard dolaru, ktere dostane letos Alzirsko za exportovanou ropu a zemni plyn, pohlti splatky celych 9 miliard dolaru (7 miliard jistina, 2 miliardy uroky).
Na dovoz potravin a prumysloveho zarizeni zustanou Alzirsku jen 3.
5 miliardy dolaru, coz je malo.
Alzirsko, ktere dosud v danych lhutach a do halere splacelo sve dluhy, ma ve svetovych bankovnich a hospodarskych kruzich velmi dobre jmeno a nema potize se ziskanim novych uveru, pokud by je potrebovalo.
DUSAN PROVAZNIK " CHYBI MI TU MASARYK, " RIKA SPISOVATEL A POLITIK OTA HORA Udelal, co mohl Mezi temi, kterym prezident propujcil Rady T.
G.
Masaryka bylo mnoho slavnych.
Bohuzel, jen nekolik se slavnostni chvile dozilo.
Jednim z tech, co prebirali vyznamenani osobne, byl i Ota Hora, politik a spisovatel, komunisty odsouzen v nepritomnosti k trestu smrti.
Autor legendarni knihy Svedectvi o puci.
Poprve jsem se s nim setkal v rijnu na kongresu Narodne socialni strany, podruhe, kdyz jsem ho pozadal o rozhovor, v jednom prazskem byte v obycejnem panelaku.
" Do narodne socialni strany a jeji mladeze jsem vstoupil v roce 1925 ve svem rodisti - Golcove Jenikove u Caslavi.
V sestnacti jsem zacal psat do mistnich novin a pozdeji i do Ceskeho slova.
Po vychozeni obecne a ctyr trid mestanky jsem se zapsal na obchodni akademii v Praze.
Pak jsem pracoval jako pojistovaci agent na Kralovskych Vinohradech, kde jsem take do roku 1948 zil.
Za mlada jsem hodne cestoval.
Byl jsem v SSSR, ale i ve Svedsku, Jugoslavii a jinde.
Napsal jsem nekolik cestopisu.
Za okupace jsem se zucastnil odboje, po valce jsem byl poslancem a po unoru emigroval do Kanady.
" &ast; Pokud vim, po valce jste organizoval mladez jako protivahu komunistum.
.
.
" Zanedlouho po osvobozeni jsem videl, ze moc zacinaji nelegalne prebirat komuniste.
Museli jsme tomu nejak zabranit, postavit proti komunistum jakysi val.
Tri tydny po 9.
kvetnu jsem usporadal majales studujici a pracujici mladeze.
Na Slovanskem ostrove a v okoli se seslo sto tisic lidi.
Byla to prvni politicka manifestace za demokracii.
V te dobe jsem uz byl clenem predsednictva narodne socialni strany.
Take jsem organizoval odbory mladych narodnich socialistu, vydrzelo to az do roku 1948.
K 90.
vyroci narozeni T.
G.
Masaryka jsme uskutecnili pout do Lan k jeho hrobu, kam prisel i Benes a pred kvetnovymi volbami 80tisicovy pruvod.
Vitezstvi KSC pro nas bylo velkym zklamanim.
" &ast; To uz se ale pomalu blizil unor.
.
.
" Sam jsem upozornoval Benese, ze komuniste pripravuji puc.
On mi vsak rekl, ze tomu z mezinarodnich duvodu neveri.
Byl ale obklopen komunisty Noskem, Gottwaldem, Zapotockym.
24.
unora mel ustredni vybor nasi strany posledni zasedani, pozde do vecera.
Obklicila nas policie.
Den na to jsem sel za Drtinou.
Byli u nej dalsi nasi poslanci, rozhodovali jsme se, kdo pujde do exilu a kdo zustane.
Cestou domu mne sledovali.
Sestadvacateho se uz zatykalo.
Kdyz jsem volal domu, zena mi rekla : ' Prijd domu, panove na tebe cekaji.
' Dva dny jsem se skryval v koupelne na jednom konzulate a pak tri dny u rodiny Havlovych.
Potom jsem se dostal do Nemecka a odtud do Anglie, kam za mnou prisla i zena s triletym synem.
Narod nebyl na puc pripraven, vsichni doufali, ze se to urovna cestou parlamentni demokracie.
Mel se pozvednout a bojovat.
" &ast; Pak jste odesel do Kanady, co pro vas znamenalo tech ctyricet dva let? " Zacatky byly tezke, pracoval jsem v pradelne - deset tun pradla do odstredovacky denne.
Potom jsem zalozil se dvema lidmi firmu, nakonec z toho byla tovarna pro trista lidi.
A pak me prijali na ministerstvo paliv a energie.
V 65 letech jsem odesel do penze.
Ale celou tu dobu jsem bojoval za svobodne Ceskoslovensko.
Emigroval jsem, protoze mi hrozilo akutni nebezpeci, nesel jsem do Kanady vydelavat penize.
Psal jsem clanky, shromazdoval materialy, spolupracoval se Svobodnou Evropou.
Odevzdal jsem to archivu - bylo to trista velkych krabic.
A kdyz vidim, ze jsem se svobody nakonec dockal.
.
.
Z tohoto pohledu to nebyl ztraceny cas.
" &ast; Nejvetsim pocinem v tomto smeru vsak byla urcite vase kniha Svedectvi o puci, ktera vysla u Skvoreckych a nedavno i v Melantrichu.
" Byl jsem uz v penzi, kdyz mne pratele presvedcili, ze o tom, co se stalo v unoru, musim napsat knihu.
Svedectvi o puci je nejen svedectvim, ale i jakymsi varovanim, aby lide vcas prohledli, protoze triky, jichz komuniste pouzivali, byly vsude stejne.
" &ast; Kdyz srovnate ceskoslovenskou soucasnost s vyspelymi zapadnimi demokraciemi, jak z toho vyjdeme? " Hlavni rozdil je podle mne ten, ze na Zapade se volne vyjadruji nazory, v nez se veri, byt jsou protichudne.
Tady ale porad citim strach z komunistu.
Je to proto, ze na mnoha vedoucich mistech, hlavne v mensich mestech, treba v podnicich stale jsou.
A dalsi vec je komunisticka strana.
Kdyz vidime na ulici zlocince, zavreme ho a potrestame.
KSC je zlocinecka organizace, a proto by se mela zakazat.
Byl jsem zdesen, kdyz ve volbach dostala pres milion hlasu.
Nelibi se mi prilis ani prace parlamentu, casto je prazdny, to je v demokracii nemozne.
Poslanci zastupuji volice, musi se za ne brat, hajit jejich zajmy a pomahat jim.
To tady, bohuzel, zatim nevidim.
Skodliva je i atomizace politickeho spektra, ale to behem nekolika let vykrystalizuje.
" &ast; Jak se divate na cesko - slovenske spory? " Povim vam jedno, lid tehle zeme je pro jednotu.
Vsechno je to vyvolano umele.
Vetsina slovenskych politiku, to nejsou Slovaci, kteri by meli pravo mluvit jmenem naroda.
Narod musi mit pravo rict, co chce a tenhle narod si to i zaslouzi.
Hodne tim ztracime take na Zapade, podnikatele na nas ted hledi s velkou nejistotou, jestli se Ceskoslovensko rozpadne nebo ne.
Meli bychom si ale porad pripominat vetu, kterou rekl Masaryk : ' Staty se udrzuji temi idealy, z nichz se zrodily.
' A to v tom musi byt jednota Ceskoslovenska.
" &ast; Nemalou pozornost vzbudil i arbitrazni spor Ceskoslovenske strany socialisticke s Narodne socialni stranou o kontinuitu s predunorovou stranou.
Rozhodnuti nakonec padlo ve prospech CSS.
Na rijnovem kongresu Narodne socialni strany jste byl zvolen jejim cestnym predsedou.
Zrejme jste tedy presvedcen o tom, kdo je nastupcem? " Vzdyt je to jasne.
Nechapu, jak muze byt nasledovnikem strana, ktera ctyricet let kolaborovala s komunisty.
Podilela se na jejich zlocinech, spoluutvarela totalitu.
To je absurdni.
V nasi strane pred pucem hrala vzdy hlavni roli pravda, moralka a cestnost.
A o to se snazi i NSS.
" &ast; Ve svych verejnych vystoupenich casto rikate, ze u nas postradate Masarykuv humanismus a vubec cele jeho uceni.
Nemyslite, ze to uz je dnes prilis zastarale a pro lidi nepritazlive? " Vite, Masaryk je pro mne neco jako politicka bible.
Jeho nazory jsou stale platne.
Daval nesmirnou vahu na moralku, poctivost, cestnost.
Prosazoval lasku k bliznimu - humanitu, ta tady skutecne chybi.
Svet speje k urcitemu mravnimu rozvratu.
Je treba vytycit nejakou ideu, lide musi mit s necim pocit sounalezitosti.
Ceskoslovensko muze byt opet centrem vzdelanosti, prikladem demokracie, ale musi kazdy zacit sam od sebe.
Vratme se k Masarykovi.
Miluji tuhle zemi, rad bych se sem vratil, ale me zdravi uz neni nejpevnejsi.
Udelal jsem vsak pro Ceskoslovensko, co jsem mohl.
" &ast; JAN DRAZAN Projev Oty Hory na Vaclavskem namesti v Praze dne 25.
unora 1990 PRAHA - SAARBRUCKEN, LISTOPAD 1991 Dopis pritelkyni Alene o sjezdu Ceskeho svazu zen Mila Aleno, nevis, zda mas prijmout pozvani na " Narodni kongres zen ", ktery zacina 9.
listopadu v Praze, v povestnem " Dome zen " v Panske 7, a chces vedet, proc vetsina nove vzniklych organizaci zen to bojkotuje a nepujde tam.
Odpoved je jednoducha : on ten sjezd organizuje opetne " znovuzrozeny " Cesky svaz zen.
A chce si tim sjezdem, (ktery velikassky nazval " narodnim ") znovu potvrdit svoji pozici a legitimovat penize, domy, tiskarny a vsechno to, co si vyslouzily ty " mile kabrhelky " za svoji poslusnost od komunistu.
Az je dokonce " Narodni " kongres potvrdi, pak jiz jim ty pozice nikdo nevyrazi z rukou ! Budou se ohanet " demokracii ", tim ze byly legalne zvoleny a potvrzeny ve svych funkcich a az po tomto sjezdu nekdo poukaze na jejich postup, budou se tyto staronove funkcionarky a stranicke harcovnice odvolavat na pravni stat.
A vy, na Zapade, je nakonec za to budete chvalit, protoze nepochopite cele pozadi.
Cesky svaz zen byl clenem Narodni fronty, tj.
slibil poslusnost programu KSC, poslusnost vedouci uloze strany a byl po desetileti jedinou, oficialne povolenou organizaci zen.
Na MDZ, osmeho brezna, jim vzdycky Novotny, Husak a dalsi potrasl rukou a zastupkyne zen musely byt dle poctu zarazeny ve vsech statnich organech.
Proste do poctu, jenom " za zenske " ! Za to ty predstavitelky Ceskoslovenskeho ci Ceskeho svazu zen ke vsemu mlcely, nebo pouze a pouze vladu a KSC chvalily.
Kdysi jim predsedala po cele desetileti " nezapomenutelna " Gusta Fucikova, pozdeji Marie Kabrhelova a jejich posledni predsedkyne, Miroslava Nemcova ve sve servilnosti sla tak daleko, ze koncem listopadu 89 dokonce publikovala " podekovani " Lidovym milicim a rudym baretum za to, ze 17.
XI.
rozbily pendrekama hlavy mladym lidem.
Svaz zen se nikdy nezastal zen, ktere byly ve vezeni, nikdy neprotestoval proti nedodrzovani lidskych prav, pokud byla porusovana u nas nebo v jinych socialistickych zemich.
Protoze posledni pocin soudruzky Miroslavy Nemcove - tedy to podekovani za zmlaceni deti - prece jen prekrocil hranice vkusu, odesla tato kamaradka soudruha Mohority na ministerstvo kontroly.
Dneska pracuje v nejake vysoke funkci u jedine nasi zeny, ktera je ve federalni vlade a ktera je soucasne poverena " zenskou vladni politikou ".
Predsednictvem svazu zen byla misto soudruzky Miroslavy Nemcove, jmenovana dlouholeta clenka tehoz predsednictva, absolventka vysoske skoly zurnalisticke, dr.
Zdena Hajna, CSc.
, ktera je, jak zni jeji titul na papire docasne " poverena rizenim ".
(Asi do te doby, nez se zase bude moci ta predchozi vratit do sve funkce).
Do vedeni tedy nastoupila " druha garnitura " z tehoz predsednictva Svazu zen.
Mezitim se nekdy v dubnu 1990 tyto staronove " kabrhelky " nechaly do svych funkci zvolit a velice si zakladaji na tom, ze to byly tajne volby.
Pri nich se ale vybiralo zase jen z tech kandidatek, co byly cinne v predsednictvu v letech minulych.
A dnes tyto " zastupkyne zen " misto aby tise premitaly, jak prezit, aby si jich nikdo nevsiml, svolavaji dokonce Narodni kongres zen.
Na nem budou z 80 &percnt; zastoupeny pouze delegatky Ceskeho svazu zen a zbytek budou tvorit zastupkyne nekterych nove vzniklych organizaci, ktere byly ochotny vstoupit do Rady zen, kterou opetne utvorily ty kabrhelky ! Za tuto ochotu jim Cesky svaz zen rozdal asi 1 milion korun, zatim co sam podnika s sestnactinasobkem ! ! ! Kdyz jsem mistopredsedkyni poverene rizenim namitla, ze ten majetek dostali od KSC, zduraznovala, ze Cesky svaz zen nebyl financne dotovan a zdalo se, ze snad i sama veri tomu, co mi rika.
Zapomnela, ze za Husaka byl u nas povolen jediny zensky casopis Vlasta a schvaleno jedine vydavatelstvi MONA a oboji, vcetne Kounicova palace v Panske, bylo temto poslusnym zenam rezimu prirceno jako majetek tohoto Svazu.
Zakazu-li v Praze vsechny pekare krome jedineho, tak lidi budou kupovat i nepropeceny chleba a spalene rohliky a treba si je i predplati.
Chapu, ze dneska nemame na to, aby ve vsech funkcich byli lide, kteri jsou chytri i moralni zaroven.
Alespon kdyby jen jednu z techto vlastnosti meli.
Ty dnesni kabrhelky nemaji asi ani jednu z nich, protoze jinak by nemohly napsat : " za ucelem aktivizace zen v procesu prehodnocovani dosavadniho postaveni zeny " (cituji ! ! !) vyhlasujeme konani Narodniho kongresu zen Ceske republiky ", nebot " postaveni zen v Ceskoslovensku lze charakterizovat jako nedustojne vyspeleho demokratickeho statu " ! ! ! ! ! Tuhle aparatnickou hantyrku zname.
To si nemohly na tu formulaci najmout a zaplatit alespon jednu slusnou novinarku? Penize na to maji.
Vzdyt disponuji obrovskym financnim kapitalem z puvodniho federalniho svazu zen a podle meho nazoru, cely ten Narodni kongres zen ma znovu legitimovat jejich stale skoro stejny aparat a umoznit jim potom i legalne disponovat majetkem, ktery " vlastni ".
Dokonce se mluvi o tom, ze po sjezdu, ci vlastne Narodnim kongresu, se cast majetku CSZ premeni v " akciovku ".
Ale tomu ja nerozumim, toho si snad nekdo vsimne v tomto state.
Mne vice vadi to, ze zase chteji napred vytvorit strechovou organizaci vrcholny organ zen, ktery bude ridit, nabadat, iniciovat, mobilizovat a vest ostatni zeny k predem vytcenym " zarnym zitrkum ".
Kabrhelky budou opetne z penez a majetku, ktery jim byl kdysi predan komunistickym statem, sypat zrni pouze tem hodnym slepickam, ktere poslusne prihopkaji ke kurniku v Panske ulici.
Jiz nyni, pred sjezdem, jejich zastupkyne 20.
rijna verejne prohlasila, ze " Dum zen " v Panske 7.
mohou pouzivat pro svoje aktivity pouze ty organizace zen, ktere vstoupi do Rady zen.
Proti tomuto postupu s rozdavanim penez a proti tomu, ze Cesky svaz zen sam sebe nazyva Narodnim kongresem, protestovaly zeny sdruzene v organizacich, jako jsou Prazske matky, Nova humanita, Klub krestanskych zen, Dybuk, Romske zeny, Sdruzeni krestanskych rodicu, Osamele matky a dalsi a dalsi, ktere se sdruzily do Konventu zen.
Tyto zeny nechteji, aby zase za ne nekdo mluvil a v dnesnim Ceskem svazu zen vidi pravem pokracovani predchoziho pristupu.
A to je i duvod, proc tam take ja nepujdu i v pripade, ze snad by mne pozvaly.
Ale ty, Aleno, tam jdi ! Jsi desetileti v exilu, mas mezinarodni kontakty, ty musis osobne videt to cele divadlo, abys o tom mohla referovat v zahranici.
Vis, zeny v zapadni Evrope casto precenuji nase " celostatni organizace " a podcenuji drobnou aktivitu, podcenuji vyznam malych, svepomocnych skupin, spontannich, lokalnich, solitarnich aktivit.
Vase zenske organizace podcenuji stadium, kterym samy nedavno prosly a ocenuji, kdyz jim treba mistopredsedkyne svazu zen rekne, ze zastupuje 4.
-6000 zenskych zakladnich organizaci a maji 80 okresnich vyboru.
Stalina, Gottwalda take miloval vsechen lid a 99.
8 &percnt; lidi volilo vedouci ulohu KSC.
Cesky svaz zen, jak sam o sobe prohlasuje, nema pry problemy s clenskou zakladnou ani s financemi.
Ten cely rozvetveny aparat uspesne plati z sesti milionoveho rocniho rozpoctu z vynosu nakladatelstvi MONA a casopisu Vlasta a z pronajimani casti palace, ktery jim kdysi KSC pridelila.
Vis, Aleno, ja myslim, ze dneska nepotrebuji zenske konat celostatni sjezdy, ale naucit se samostatne jednat, organizovat, podnikat, prosazovat a hajit sve zajmy a napady, nebot vsechno co bylo spontanni, bylo po desetileti udupavano predchozim rezimem, Dneska se zenske potrebuji zase naucit delat politiku, byt iniciativni, psat, formovat a formulovat sve zajmy a az se to nauci, tak se mohou treba i zase spojit.
To, co dneska dela Cesky svaz zen, prilis pripomina praxi byvalych aparatniku a ja jenom doufam, ze jim na to zeny neskoci a zase nebudou " prisluhovat ".
Jdi tam, Aleno, budes mi pak povidat a budes o tom psat.
Nekolik novinarek totiz jiz v Panske odmitly pro " nedostatek mista v sale " ! JIRINA SIKLOVA ANTONIN KUBALEK KONCERTUJE V CECHACH Cit pro klasiku " Narodil jsem se v Libkovicich u Duchcova.
Vesnice byla zalozena nekdy ve trinactem stoleti a ted ma sejit z povrchu kvuli uhli, jeste podle rozhodnuti stareho rezimu.
Budu hrat 18.
11.
koncert Rekviem za Libkovice, " rika pianista Antonin Kubalek, ktery zije triadvacet let v Kanade.
Do vlasti priletel 9.
10.
1991.
" Ja bych vlastne ani nemel duvod sem jezdit, protoze za valky jsem pobyval u otcovych rodicu v Brezankach - uz nejsou.
Moje matka zila v Horanech u Mostu, ktere taky zmizely.
.
.
" Antonin Kubalek natocil v Kanade 25 LP desek a 9 kompaktnich disku u firmy Dorian Records (Smetanovy Ceske tance, Ceske klavirni miniatury, klavirni tvorbu R.
Schumanna, Petra I.
Cajkovskeho, F.
Chopina, J.
Brahmse, atd.
).
Zije v Torontu.
" Predtim jsem se moc k ceske muzice nemel, ale kdyz jsem emigroval, prvni ctyri roky byly drasticky, cloveku se styska, proziva kulturni sok.
Jak jsem zacal hrat Janacka, najednou mi vyhrkly slzy do oci.
Muzika mi rikala neco jineho, nez kdyz jsem byl tady.
" Zprvu nahraval pro radio CBC, ktere vydava desky v malych nakladech spise pro vlastni potrebu.
V roce 1971 natocil Janacka, pozdeji Smetanu, az dostal nabidku od komercnejsiho vydavatelstvi Golden Crest, u ktereho se uvedl albem vazne muziky 2O.
stoleti.
Antonin Kubalek se neuzavira pred zadnym hudebnim smerem ani obdobim, ale nejvice se citi v dramaticke muzice.
Dvakrat realizoval cyklus Mozartovych sonat, ale i skladby Mysliveckovy, Voriskovy, Duskovy, nahral hudbu anglickeho avantgardniho skladatele George Benjamina, pro radio CBC tvorbu soudobych kanadskych autoru Waltera Buczynskeho, Daniela Charlese Foleyho a dalsich.
Prilezitostne vystupoval i se slavnym kanadskym souborem Orford Kvartet.
.
.
Jeho soucasnym ceskym partnerem je houslista Ivan Zenaty.
" Ivan mi pred puldruhym rokem, kdyz slysel nektere nahravky, napsal.
Vzal si pozvani na sebe, zorganizoval ho a dalsi zaridil Pragokoncert.
Budeme spolu vystupovat 12.
listopadu v Lomnici nad Popelkou, 13.
v kostele u sv.
Anezky (Praha) a 14.
v Tabore.
Budeme hrat hlavne Dvoraka.
V unoru by mel Ivan prijet do Kanady, kde natocime kompletni Dvorakovu tvorbu pro klavir a housle u Dorian Records.
" Jak se v Kanade divaji na ceskou klasickou muziku? " Praha a Cechy maji stale povest jednoho z hudebnich center Evropy.
V cizine vedi o nasem citu pro klasickou muziku, dokonce si mysli, ze vime, jak se ma spravne hrat " (dodava s pousmanim).
Antonin Kubalek vystoupi v sobotu 9.
11.
ve Smetanove sini (FOK) v ramci cyklu Svetova klavirni tvorba (W.
A.
Mozart - Klavirni sonata C dur KV 309, B.
Martinu - Etudy a polky, J.
Brahms - Tri intermezza, R.
Schumann - Karneval op.
9) den po svych sestapadesatych narozeninach (" Nemuzu je ani oslavit.
.
.
").
Do Kanady se vraci 22.
listopadu.
VLADIMIR VLASAK Co - kdy - kde Vystava praci Hany Urbanove byla zahajena v objektu SVTI - IKEM v Praze - Krci (Videnska 800).
Premiera spolecneho poradu tria Jan Burian, Frantisek Jance a Jan Jerabek se uskutecni v pondeli 11.
listopadu v 19 hodin v prazskem sale Elektra (drive Dopravni podniky).
Prvni prohlidka dosud nepristupneho kridla vysehradskych kasemat a nove rekonstruovaneho podzemniho salu, jejiz soucasti se stane " divadelni horor ", se kona v nedeli 10.
listopadu od 15 hodin.
Predpremiera filmu Czerwonec (SRN) v Supraclubu, nateracska akce TANK na pesi zone, koncert rockovych skupina na ucelovem krizniku Aurora na Staromestskem namesti - to jsou jen nektere body programu velkolepe stranicke oslavy VRSR, kterou v Praze 7.
listopadu poradaji hudebni skupina Pravda, casopis Reflex a sponzori pod nazvem Vystrel - lide, bdete ! JOSEF MOUCHA vystavuje sve fotografie do 30.
listopadu v plzenskem divadle Kruh na Americke tride ; pro verejnost je expozice otevrena ve stredu a v patek od 14 do 18 hodin.
Vystavu pripominame autorovym snimkem Atheny, 1991.
Foto Josef Moucha POLITICI - HADI - CHOLERICI - KOMOUSOVE - KOLOUSOVE - KRITICI Letem (literarnim) svetem Jedna vec mne uprostred rozbourenych domacich politickych vod trochu prekvapuje : jak slaby je ted hlas spisovatelu.
Kdyz se tak divam na televizni prenosy, zpravodajstvi, besedy, zasnu, kdo vsechno je doslova k prasknuti naplnen mesiasskym pocitem, ze prave on nam da rozhreseni - a pak otevre usta a rine se z nich stejne bezobsazna retorika, jaka nas tu zavalovala cela desetileti.
Chapu, ze dnes si nikdo z tech, kteri ziji psanim, nepotrebuje zpevnovat sve renome treba vyznanim k 28.
rijnu, jako se drive planulo nadsenim nad " Unorem " ci nad novou spartakiadou, a ze mnozi jsou proste jen radi, ze uz muzou konecne psat to, co chteji, ale prece jen mi nekdy schazi mineni tech, ktere duverne znam z jejich knih a u nichz mam v jejich dile proste uz dopredu zaruku.
Zaruku, ze mysli dal, nez jen pro vlastni megalomanstvi a " slavu " vudcu " stran " o nekolika stovkach clenu.
.
.
Spisovatelska a literarne vedecka generace zhruba ctyricatniku si vec vyresila zcela jinak a jeji perziflaz dnesniho politikareni nasla odraz v obsahlem uz badani o zivote a dile Jarmila Kremena, autora dila priznacneho nazvu Sametova Anna.
S vysledky uspesneho jednani nedavne mezinarodni kremenologicke konference bude verejnost seznamena v samostatnem sborniku, a tak si i ona precte pry nejpronikavejsi prispevek programu z pera naseho recenzenta Jiriho Rulfa na tema Odmitnuta publicistika Jarmila Kremena.
Hra s mystifikaci - a na druhe strane denunciace a literarni lustrovani, to vsechno je porad jedna a taz tvar nasi pritomnosti, nekdy dokonce zosobnena v jedne a teze tvari konkretniho cloveka.
Vytahuji se stare zakyslosti, cte i pise se povrchne, nekdy snad uz jen pro vyplneni povinneho penza radek, a tak je kazda malichernost dobra, aby z okrajove pitomosti vyrostla " causa ".
Nase ceske a slovenske literarium se tak znovu stava spise terariem, v nemz strik jedovate sliny zahani slusne do kouta, protoze se nechteji nechat potrisnit, a choleriky privadi k nekontrolovanym vyronum vasni, ktere spiralu zla natahuji do nekonecna.
Skoda slov i papiru, radeji neco konkretniho.
Jenze knizky, ktere se mi nahodne sesly na stole, spise dokladaji, jake to dlouhodobe tradice mame uz ve vzajemnem obvinovani a jak blizko je od dnesni nadavky " komous " k nekdejsimu " kolous " - dokonce vcetne tech, kteri jich pouzivaji, majice sami maslo na hlave.
Prisly ted na trh pameti dalsi nasi mezivalecne filmove hvezdy Lidy Baarove (nar.
1914) Zivota sladke horkosti (Nakladatelstvi Sfinga 1991).
Napsala si je sama, na rozdil od knihy Uteky, kterou podle jejiho vypraveni sepsal a vydal Josef Skvorecky v roce 1983.
Po navratu domu se Baarova od Uteku dosti ostre distancovala (trebaze jde o autorizovany text), v nove verzi sveho curricula vitae o nich tvrdi, ze se v nich " chtela udelat zajimavejsi ".
Literarne jsou nove pameti rozbredle sentimentalni a v okazale stylizaci do role pouhe hricky osudu nepresvedcive.
Adina Mandlova ze sebe obvineni ze styku s K.
H.
Frankem setrasla, Baarova ovsem zajem Gobbelsuv poprit nemuze, udelala z nej proto vyvanuly nelodram.
Je to skoda : osudy Mandlove i Baarove jsou totiz svym zpusobem priznacne a i kdyz pristoupime na jejich verze naivity ci lehkovaznosti, tvrdosti potomniho trestu a vlastne dozivotniho vykolejeni jsou i pro dnesek navysost varovne.
Ostatne, prectete si vzpominky dalsiho pounoroveho emigranta z branze, Jary Kohouta (nar.
1904) Hop sem, hop tam (puvodne Curych 1978, ted nakladatelstvi Jan Kanzelsberger 1991) : tam se Baarova v otazce kolaborace povazuje za " pripad celkem jasny " a stejne malo priznive se mluvi i o jinych.
Pritom sam Kohout napriklad lici, jak za valky ve sve vinarne U Kohouta uplacel nemeckeho komisare " nekolika opuletnimi vecami ".
.
.
Proste, kdo jsi bez viny, hod kamenem.
Jak slozite je rozpletani vsech techto vin skutecnych i vyfabulovanych, to ukazuje pekne Vladimir Just (nar.
1946) v publikaci Vec : Vlasta Burian (Rozmluvy 1991).
Jedna se o prvni dil monografie, venovany " rehabilitaci Krale komiku " na podklade soudnich protokolu a archivnich dokumentu.
Clovek jen uzasne, kolik znamych jmen se tu objevi za valky v souvislostech mnohem tizivejsich nez Burian, a prece jim je odpusteno, zapomenuto, zatimco on je znicen.
Proc asi Kohout inzeroval za valky v Arijskem boji " Jara Kohout slouzi vsem - humorem " a proc zase Baarova po valce asi nejvic pritizila Burianovi svou vypovedi o jeho stycich s Nemci? Protoze lide obvykle nejsou zli od prirody, ale az tehdy, probudi-li v nich zlo jejich okoli.
Strach, uzkost, bazen, nejistota a netolerance jsou zivnou pudou pro zlo i dnes a jejich vyvolavani vede zas jen do toho, v cem jsme vezeli do nedavna az po krk.
Nevim jak vam, ale mne uz se zpatky nechce - jenom bych potreboval poradit, jak to tem, co nas tam mermomoci tahaji, rici, aniz by se clovek musel stat stejnym hulvatem.
.
.
JAN LUKES TEPRVE VCERA Nalada pro dva (hlasy) Vyhybat se byt jen naznaku banality je prece jen snazsi, nez z banality vyjit zamerne a vedome a povysit ji na jedinecne drama.
Coz prikladne dolozila vcerejsi premiera televizni inscenace SENOSEC (scenar M.
Rihova, rezie V.
Drha), v podstate spise rozhlasovy, soukromy (byt s dobovymi, ale umerenymi politickymi naznaky) dialog manzelske dvojice, ktera se nedokaze - a vlastne ani nechce - po ponekud vagne motivovanem rozvodu od sebe jednou provzdy odpoutat.
Potreba soustavneho, at uz hystericky vypjateho nebo bezne konverzacniho kontaktu se tu krome verbalni roviny vyjadruje naladou, ucelove stylizovanou atmosferou.
Hra kazdodennich " skrytych vyznamu " od ponozek pres milostne reminiscence az po symboliku " vecne zeleneho " travniku ovsem predstavovala hrdiny izolovane, abstrahovane od jinych okolnosti a vztahu - tedy banalitu, ktera nedovedla prekrocit sve vlastni mantinely.
(spa) VYTVARNY SLOUPEK Obrazy jen tak V prazdnych vystavnich sinich Galerie Vincence Kramare visi obrazy bez popisek, tu a tam i bez ramu, jen tak nasyrovo, jakoby byly vzaty primo z atelieru.
Tyto skutecnosti by byly duvodem ke kritice zpusobu instalace, kdyby nebylo v neokazalem predvedeni cosi blizkeho autorovi obrazu.
Je jim ALOIS VITIK (1910-1972), jeden z tech, na nehoz dejiny ceskeho umeni uplne zapomnely, ale ktery se take nikam nehrnul.
Na vystave (potrva do 17.
11.
) muzeme shlednout vyber platen od 40.
let az po 60.
leta, kdy Vitik nalezl svou strunu v abstraktnich kompozicich organickych hmot a barevnym zivotem zijicich organech, vyhonech a tvarech.
Lze v nich citit az biologicky vztah malire k vnitrni rytmice kompozic, jakoby byly vyjadrenim vlastniho malirova zivota, rytmu jeho tela.
Lalokovite abstrakce Vitika jsou napadne neokazale.
Nejsou barevne kriklave, ale spise ztlumene, a to i kdyz dominuji zlute, rumelky ci oranze.
Tu a tam jsou jasne barvy potlaceny jakousi " spinou ", onim priznacnym zavojem ceskeho prostredi, ktery barevnou exaltaci casto ztlumi a nekdy i zmrtvi.
Je v tom lyrika smutku, tak zrejma v dvojzvuku cervene a cerne, respektive sede, ale i v pozoruhodnych ranych fialovych a modrych figuralnich kompozicich z 50.
let.
Nekde citime rytmizovane prevedeni figur pozdniho organickeho kubismu (Zeny se zrcadlem maji jisty vztah napr.
k Fillovi).
Tyto figuralni " zarodky " je mozne videt i v pozdejsich kompozicich.
Vystava pusobi jako prochazka opustenym atelierem : obrazy nestacily byt popsany, datovany (nektere jsou datovany na bocich ramu), mnohe cekaji na prodej.
Platna pusobi nezvykle celistve od pocatku az po 60.
leta.
Dominuje v nich malirska udernost, ale i cudnost, opojeni rytmikou stetce, ale i vedomi harmonie.
At uz jde o nahodu, nedbalost ci zamer, ze obrazy jsou prezentovany jen tak, jak je Vitik zanechal, vystava nepostrada emocionalni pusobivost.
Obrazy vysilaji sva poselstvi, a zda se, ze jako za Vitikova zivota, ani tentokrat nenachazeji mnoho ochotnych divaku byt jen se zastavit.
Nezda se, ze by jim to prilis vadilo.
VOJTECH LAHODA DNES PRICHAZI DO KIN PET NOVINEK Tri po americku Pet distribucnich premier se dnes odehraje v prazskych kinech, pricemz pomer sil, co se provenience i zanru tyce, je pomerne jednoznacny : domaci tvorbu zastupuje jen soukromy (Renatafilm) Discopribeh II.
a z vice ci mene ucelove americke ctverice se vyrazne vymyka pouze Lynchuv legendarni Modry samet, k nemuz se vratime samostatnou recenzi.
PRINCIP BUMERANGU Snimek u nas neprilis znameho rezisera Gilberta Catese SMRTICI BUMERANG (USA 1987 - Lucernafilm) na symbolickem motivu bumerangu stavi hned dve na sebe navazujici udalosti - a obe si privlastek smrtici zasluhuji po pravu.
Jednak jej zosobnuji valecne vzpominky vietnamskeho veterana Donnyho (Keith Carradine) ; cim vic se hrdina snazi zapomenout, tim casteji se mu v retrospektive vraceji a zpusobuji traumata, takze se svemu okoli jevi jako psychopat.
Jeho izolaci v roli " utesovatelky " s nim sdili manzelka Mara (Karen Allenova) : spolu s milencem pripravi manzelovi s fascinujici dumyslnosti obrovska dusevni muka, ktera jej dozenou az k pokusu o sebevrazdu.
Ocita se pak v katatonickem soku a stava se dospelym nemluvnetem, o nez se Mara musi starat.
Podstatne zretelneji princip bumerangu pripominaji udalosti nasledujici, davajici poklidnemu tempu pribehu aspon prichut tajemstvi.
Jednotlivosti one dumyslnosti, jiz Mara disponovala, se zacinaji opakovat : puvodni " odesilatel " vypadu se ovsem zmenil v jejich adresata.
.
.
Jedinou " nepruhlednou ", do posledniho okamziku zahadou obestrenou postavou je tulak (Jeff Fahey), ktery se do bumerangovych interakci zapleta nahodne, ale sehrava v nich jednu z klicovych roli.
I kdyz se ve filmu objevuji nektere horrorove prvky (voda ve sprse se promeni v proudy krve apod.
), neprinasi Smrtici bumerang nikterak strhujici podivanou.
(kp) TAJEMNEMU tulaku (Jeff Fahey) v americkem filmu Smrtici bumerang je partnerkou zakerna Mara (Karen Allenova) REZISER DAVID ZUCKER - Blazniva strela : vune prachu.
BRUCE WILLIS alias Hudson Hawk ve stejnojmennem americkem filmu.
Foto archiv PARODIE BEZ PRAVIDEL Myli se ten, kdo poklada tzv.
crazy, tedy blaznive nespoutanou komedii za dramaticky tvar, ktery nepotrebuje pravidel, a dvojnasob pak clovek, ktery obdobnou bezuzdnost pripousti v parodii.
Kteryzto - secteno - troji omyl se prihodil tvurcum snimku HUDSON HAWK (USA 1991 Interama a.
s.
), jmenovite reziseru Michaelu Lehmanovi, dokonce do te miry, ze bezmocny zustava i hvezdny " neodolatelny rostak " Bruce Willis v titulni roli.
Nebot smich ma sve zakonitosti, parodie vyzaduje presnou znalost a adresnost zlehcovaneho fenomenu a pribeh, kde je mozne - bez jakehokoliv radu a vnitrni logiky - doslova cokoliv, jen v zajmu ztrestene akce a hromotluckych sarvatek, se s humorem nutne miji.
Na pronikave nude nemuze pak nic zmenit fakt, ze se tu operuje CIA, Vatikanem i rudym nebezpecim, svudnou divkou, zahadnym zlatonosnym strojem i dojemnym psikem ; krkolomne konstrukce slouzici jen a jen dalsim honickam predstavuji vytvor daleko neumelejsi, nez je vetsina tech, ktere si puvodne predsevzal ironizovat.
(spa) BLAZNIVA STRELA : VUNE STRACHU Komedie The Naked Gun (1988) si ziskala divackou prizen, pokracovani tedy muselo logicky nasledovat.
Tentokrat neohrozeny porucik Frank Drebin (Leslie Nielsen) odhaluje hanebny pokus ovlivnit energetickou politiku vlady Spojenych statu a navic se pokusi znovu ziskat prizen Jane Spencerove (Priscilla Presleyova).
Reziser David Zucker (dalsi filmy Pripoutejte se prosim, Prisne tajne atd.
, oblibeny TV serial Police Squad !) rozviji politickou satiru a parodizuje zavazna spolecenska temata.
V telefonickem rozhovoru pred prazskou premierou prozradil, ze si vazi prezidenta Bushe, ocenuje jeho smysl pro humor, ale nesouhlasi s jeho energetickou politikou.
D.
Zucker se inspiruje Charlie Chaplinem, Woody Allenem i stylem bratri Marxovych.
Snazi se obracet naruby zazite - a vetsinou vazne - filmove situace a zvratit ocekavani divaku.
Nepokousi se primo o umeni, ale nechce byt ani lacine povrchni.
Podle D.
Zuckera je politicka satira (urcite osoby jsou primo jmenovany) v hollywoodske kinematografii stale popelkou.
Politicke filmy USA nebyvaji komicke, politika kolikrat ano.
" Zaujal me problem zivotniho prostredi, " dodal reziser.
" Drive se odehraval hlavni zapas mezi kapitalismem a komunismem, ted to bude boj mezi velkoprumyslem a ochranci zivotniho prostredi.
" (vla) Program prazskych kin v tydnu od 7.
11.
do 13.
11.
1991 : Aero 3 : = Highlander II.
, USA - Alfa 1 : = &ast; Mlceni jehnatek, USA - Arbes 5 : = &num; S Madonnou v posteli, USA ; 9.
11.
odpol.
Nadine, USA - Blanik 1 : Obecna skola, CR - Bohnice 8 : 7.
, 10.
- 13.
11.
Karate Kid, USA - Borislavka 6 : 7.
- 9.
, 12.
- 13.
11.
= &ast; Flambovana zena, SRN - Domovina 7 : = &num; Pomsta, USA - Eden 10 : = &num; Rodinny podnik, USA ; 9.
a 10.
11.
odpol.
Vinnetou, SRN - Hvezda 1 : Kdopak to mluvi II.
, USA ; denne v 15.
30 hod.
Kralovstvi za kytaru, CR - Illusion 2 : &num; Zebracka opera, CR ; denne v 16 hod.
Prehlidka filmu pro pametniky : Vesela bida, CR 1936 - Kosmos 4 : Bohove musi byt sileni II.
, JAR - Kyjev 6 : Vune strachu, USA Kveten 2 : Lebkouni, USA - Libuse 4 : 7.
, 10.
- 13.
11.
Podnikava divka, USA - Lucerna 1 : Hudson Hawk, USA - Majak 5 : 7.
- 8.
, 11.
- 13.
11.
= &num; 9 1 / 2 tydne, USA ; 11.
a 13.
11.
odpol.
= Uder otevrenou dlani, CLR - Mir 10 : = Cas probuzeni, USA - Morava 4 : = Novacek, USA - Moskva 8 : 1.
sal : = &num; Pohlednice z Hollywoodu, USA ; 9 a 10.
11.
odpol.
Tajny cisarsky edikt, CLR ; 2.
sal : odpol.
Tajny cisarsky edikt, CLR ; vecer = &num; Kronika ohlasene smrti, It.
; Videoklub : Specialiste, Fr.
- Oko 7 : = &num; Moucha, USA ; 9.
11.
odpol.
= Nevidim zlo, neslysim zlo ; USA - Orlik 6 : 11.
11.
= &num; Kriminal, USA - Orechovka 6 : 7.
, 10.
, 12.
- 13.
11.
Bohove musi byt sileni, JAR - Pariz 1 : = &num; Kridla slavy, Niz.
- Pasaz 1 : = &num; Smrtici bumerang, USA ; denne ve 21.
15 nocni predstaveni &ast; Paprika, It.
- Pilotu 10 : odpol.
= Vetrelci, USA ; vecer &num; Tankovy prapor, CR - Praha 1 : = &ast; Modry samet, USA ; Videoklub : Zimni zabijeni, USA - Prace 10 : 8.
- 9.
, 11.
11.
= Ridicak, USA - Radost 6 : 7.
- 9.
, 12.
- 13.
11.
Kdopak to mluvi, USA - Sevastopol 1 : Discopribeh II.
, CR ; Videoklub : Nocni prichozi, USA - Sigma 4 : = Tanec s vlky, USA - Slavie 3 : 7.
, 10.
- 13.
11.
= Cyrano de Bergerac, Fr.
- Sokolovo 8 : 8.
- 11.
11.
= &num; Jindrich V, Brit.
- Sparta 9 : Vinnetou - Rudy gentleman, SRN ; 20 hod.
= &num; Moucha II.
, USA - Sport-Radlicka 5 : 8.
- 10.
11.
= Velke nesnaze v Male Cine, USA - Svetozor 1 : = Krasna mimozemstanka, USA - Svornost 6 : Kdopak to mluvi II.
, USA - 64 U hradeb 1 : = Blazniva strela : Vune strachu, USA - Zdar 4 : 7.
, 11.
- 13.
11.
= &num; Spoutej me !, Sp.
- Zvon 5 : 8.
- 11.
11.
= &num; Rude horko, USA - Zvonkova 10 : 7.
, 10.
- 13.
11.
= &num; Miluji te k smrti, USA - DIF Centrum-Jalta 1 : Kino : = &num; Zena v uzkych, USA ; Kinokavarna : = &num; Zbesilost v srdci, USA ; Divadlo Jiriho Grossmanna : 19.
30 hod.
11.
11.
I motyli jsou volni, 12.
- 13.
11.
Jedeme do Evropy - Filmovy klub Sokolovo 8 : 7.
11.
= Tatarska poust, It.
; 12.
11.
Vecer film.
archivu ; 13.
11.
= &num; Patrani po jedne zene, It.
Zvlastni predstaveni pro duchodce : Ctvrtek : Orechovka 6 ; Patek : Moskva 8 ; Pondeli : Eden 10, Morava 4, Sparta 9 ; Utery : Moskva 8, Obzor 3, Libuse 4 ; Streda : Arbes 5, Slavie 3, Svornost 6, Radost 6.
Program dalsich kin : Delta 6 : 10.
- 11.
11.
Kdopak to mluvi, USA - Modrany 4 : 8.
- 13.
11.
Hvezdne valky, USA - Stodulky 5 : 8.
11.
Schuzka naslepo, USA - Velka Chuchle-Derby 5 : 7.
11.
= &num; Zena v uzkych, USA ; 11.
- 13.
11.
= &num; Smyslna orchidej, USA - Vltava 10 : 7.
- 10.
11.
Hudson Hawk, USA Vstupenky do kin zajisti predprodeje SLUNA Informace o filmech na telefonnim cisle 145 &num; - mladezi do 15 let nepristupny &ast; - mladezi do 18 let nepristupny - mladezi do 12 let nevhodny = - v puvodnim zneni s titulky Zemedelske nakladatelstvi Brazda (Vaclavske nam.
47, Praha 1) nabizi ctyri knizni novinky, ktere svymi uzitecnymi a praktickymi radami dobre poslouzi vsem, kteri svuj volny cast travi na zahradce.
Vlastimil Svitorka : CHOV HLEMYZDE ZAHRADNIHO - Vyhody chovu hlemyzdu spocivaji predevsim v nizkych investicnich nakladech, v male pracnosti a minimalnich chovatelskych nakladech.
Budouci chovatel v publikaci nalezne dostatek informaci o zpusobech zalozeni a vedeni chovu hlemyzdu v umele vytvorenych podminkach, o vyvoji, zivote a zivotnim prostredi, ve kterem plz zije.
Brozurka vychazi v edici " Podnikame s Brazdou ".
cena 24 Kcs Jan Dienstbier : CHOVAME ANDULKY - Sesit je urceny vsem zacinajicim chovatelum, ale i tem, kteri maji doma andulku jen pro radost.
Poskytuje informace o chovu andulek v byte, v zahradni voliere, o jejich vyzive, technologii chovu, ochocovani a urceni lidske reci, hygiene chovu a veterinarni peci.
Vychazi v edici " Zemedelske nakladatelstvi Brazda radi ".
cena 25 Kcs Dagmar Lanska : ZELENE KORENI - Prakticka prirucka pro zahradkare, drobne pestitele i obdivovatele koreninovych rostlin.
Jsou zde uvedeny vsechny nutne informace o pestovani, pozadavcich jednotlivych druhu na podminky prostredi.
U kazde rostliny je pojednano o jejim pouziti v lidovem lecitelstvi a pri priprave jidel.
Samotne recepty pak mohou zaujmout i sirsi verejnost.
Sesitove vydani vychazi opet v edici " Zemedelske nakladatelstvi Brazda radi ".
cena 27 Kcs Antonin Dolejsi a kol.
: MENE ZNAME OVOCE - Publikace je impulsem k uvaham o tom, jakymi ovocnymi vypestky si muzeme obohatit jidelnicek.
Podobne popularni formou je uvedeno dvanact nejdulezitejsich a jedenact mene znamych ovocnych druhu.
V receptari jsou navody k upotrebitelnosti plodu v cerstvem stavu a zpusoby konzervace (suseni, vyroba napoju, dzemu, povidel apod.
) cena 35 Kcs &ast; &ast; &ast; A jeste tri cerstve novinky nakladatelstvi Ceskoslovensky spisovatel (Narodni 9, Praha 1) : Ladislav Mnacko : SMRT SI RIKA ENGELCHEN - Nove vydani vzrusujiciho romanu o poslednich bojich partyzanskeho oddilu a krutem zaniku kopanicarske vesnice, romanu proslavenem i ve filmovem zpracovani, prekladanem do mnoha jazyku, odmenenem statni cenou, ktery razem zaradil prozaika, dramatika, basnika a reportera L.
Mnacka mezi nase nejprednejsi soucasne autory.
V jeho podivuhodnem humannim patosu je zaroven i apelujici, ucinne varovani pred obludnym zlem fasisticke valky.
Karel Polacek : ZIDOVSKE ANEKDOTY - Tyto anekdoty je mozno povazovat za lidovou poezii.
Tak, jako nezname autora ruskych bylin nebo srbskych zpevu bohatyrskych, arabskych pohadek a stredovekych legend, tak nezname puvodce zidovskych anekdot.
A co rekl sam autor knizky o techto anekdotach : " Zidovska anekdota je - zidovska anekdota.
" Edgar Wallace : ZABI BRATRSTVO - Zahadny a nepolapitelny Zabak - vudce tajne zlocinecke organizace Zabi bratrstvo - se stretne s romanticky odvaznym detektivem Gordonem, ktery nevaha nasadit zivot, ma li spravedlnost zvitezit nad intrikami a zlem.
.
.
5185285045.
36 (5.
31) 236324.
1123.
324.
47 (24.
27) 2512572482.
60 (2.
58) 177118.
0717.
4318.
35 (18.
17) 200620.
4619.
7320.
79 (20.
74) 290029.
5828.
5929.
99 (30.
55) 514652.
5050.
1553.
29 (52.
90) Pocasi vcera ve vybranych mestech : Oslo (13h) jasno 4 st.
, Stockholm (13h) skoro zatazeno 5 st.
, Moskva (15h) zatazeno, snehova prehanka 1 st.
, Londyn (12h) skoro zatazeno 9 st.
, Pariz (13h) skoro jasno 9 st.
, Berlin (13h) skoro zatazeno 8 st.
, Praha (13h) polojasno 7 st.
, Varsava (13h) polojasno 8 st.
, Rim (13h) obalcno 17 st.
, Ateny (14h) polojasno 23 st.
, Washington (7h) zatazeno -2 st.
, Los Angeles (4h) jasno 16 st.
, New York (7h) skoro zatazeno 2 st.
, Montreal (7h) zatazeno 0 st.
, Tokio (21h) skoro jasno 13 st.
, Peking (20h) jasno 6 st.
V patek bude v CR vetsinou zatazeno s destem, behem soboty postupne oblacno a prechod k prehankam, na horach snehovym.
Nejnizsi nocni teploty 6 az 2 st.
C.
, nejvyssi denni v patek 8 az 12 st.
C.
, v sobotu 6 az 10 st.
C.
V patek a v sobotu bude v SR velka oblacnost az zatazeno a misty obcas dest, ve vysokych horskych polohach snezeni.
Na jihu a jihozapade obcas zmensena oblacnost.
Nocni teploty 4 az nula, denni 4 az 7 st.
C.
, na jihu a jihozapade kolem 9 st.
C.
V patek vychazi Slunce v 7.
00 h, zapada v 16.
27 h.
Mesic vychazi v 9.
23 h a zapada v 17.
15 h.
Rekordni teploty dne 7.
listopadu (od r.
1775 v prazskem Klementinu) : nejvyssi teplota 16.
8 st.
C v roce 1859 a 1895, nejnizsi teplota minus 8.
3 st.
C v r.
1908.
Dlouhodoby teplotni normal je 5.
6 st.
C.
SITUACE : Pres Evropu k vychodu postupuje frontalni system, ktery ovlivnuje pocasi nad nasi republikou.
RECEPTY HRABETE JINDRICHA KOLOWRATA-KRAKOWSKEHO Dejte mi pet let.
.
.
Rika muz, v jehoz obcanskem prukaze ctete datum narozeni 27.
cervence 1897.
Jmenuje se Jindrich Kolowrat-Krakowsky a je hrabe.
Vysoky muz s nejasnym hlasem a jasnymi myslenkami vsak jako hrabe nevypada, natoz pak jako hrabe ctyriadevadesatilety.
Z liceni velice dlouhe a velice pestre zivotni drahy ziskate dojem, ze jde predevsim o muze cinu, cloveka, ktery si zachoval tvar za vsech okolonosti a zvratu.
Puvod Historie rodu, jak pravi legenda, se datuje az nekam k devatemu stoleti.
Tehdy se pry jednomu z ceskych knizat splasilo sprezeni a vladce se ocitl v nebezpeci zivota.
Kde se vzal, tu se vzal, objevil se pred nim urostly muz (Kolowratove jsou dodnes velmi vysoci a mohutni) a sikovnym hmatem zastavil kola povozu.
Hrdinsky cin dodnes pripomina jmeno Kolowrat.
Na scene vysoke politiky se rod objevuje v 16.
stoleti, vyrazneji pak po Bile Hore.
Jak bylo tehdy v kraji zvykem, rozstepila se rodina na cast, stranici katolickym vitezum a na ty, kteri podporovali protestanty.
Ze stranek dejepisu vystupuje protivnik Metternicha Franz Anton a treba i Jindrichuv, jak on sam rika, slavnejsi bratr Alexander, ktery vyhral slavny mezinarodni automobilovy zavod Pariz - Moskva.
Jindrich, obchodnik a diplomat Jindrich se za slechtice nikdy nepovazoval.
" Zil jsem vzdycky jako normalni clovek.
Rikali mi dokonce rudy hrabe.
" V prvni svetove valce narukoval jako dustojnik na italskou frontu, pak se dostal jeste do Polska.
Par dni pred 28.
rijnem z rakouske armady dezertoval a vratil se do Prahy.
Tady se zapsal na Karlovu univerzitu.
Jako obchodni cestujici sjezdil Litvu, Svedsko, kde nabizel zeleznicni material.
Jeho obchodnickeho nadani si vsimli v CKD a dali mu na starost zrizeni exportniho oddeleni.
Stravil tu pak dalsi ctyri roky.
Jak sam rika, nejkrasnejsi roky zivota.
Kdyz zemrel bratr Alexander, kariera prumyslnika skoncila a Jindrich zacal spravovat rodinny majetek.
Nebylo toho malo.
Temer sedm tisic hektaru pudy na Tachovsku, dum Na Prikopech, Kolowratsky palac u Stavovskeho divadla.
" Kdyz nikdo nic nema, nemuze nic postavit, " rika.
Jindrich mel a tak vybudoval v roce 1926 na Narodni tride slavny dum Chicago a drevozavod v Dianabergu, kde pracovalo na pet set lidi.
V zajmu posileni ceskeho elementu v Sudetech zde Kolowrat zridil skolu, dobre socialni zazemi a lekarskou peci na vysoke urovni.
Vyrabely se tu typizovane domky, jejichz katalog se dnes jevi nedostiznou ukazkou sikovnosti a vkusu ceskych remeslniku.
Jeden takovy si Jindrich Kolowrat postavil na Barrandove, ve ctvrti bohatych a vlivnych, u nichz drevena stavba vzbudila nesouhlas.
Ctyrpatrovou betonovou budovou chtel spojit Ovocny trh a Prikopy, ale hospodarska krize projekt zmarila.
Mobilizovan byl v Trencine.
Aktivne se ucastnil odboje, ke konci valky se skryval v Kostalove se svou manzelkou, v jejichz zilach nekolovala modra, ale docela obycejna krev reznickeho tatinka.
Po valce ho prezident Benes vyznamenal valecnym krizem a jmenoval vyslancem v Turecku (mohl si vybrat mezi kovodelnym prumyslem a diplomacii), kde ho zastihl unorovy puc.
Pres Londyn se vydal s rodinou do USA.
Cechem v Americe " Do Ameriky jsme sli proto, aby se mi deti neodrodily.
" Kolowratovi meli moznost zakotvit u pribuznych v Rakousku ci Nemecku, obavali se vsak silneho nemeckeho vlivu na pet potomku.
A tak zacinali ve Spojenych statech s mlecnou farmou, v padesatych letech zalozili firmu vyrabejici " novodobe mucici nastroje ", odborne receno elektricka cvicebni naradi.
Vehlas firmy, stejne jako ceny pristroju rostly.
Jiste i proto, ze majitel prispel radou a zkusenosti.
" Nekteri zakaznici prisli prilis pozde a nic uz jim nemohlo pomoci.
Ale i ti ve spatnem stavu zacali cvicit, a dnes, po triceti letech, mi dekuji.
" A co jim hrabe Kolowrat, ktery na cvicnem kole " najezdi " 30 kilometru denne, radil? Predevsim nekourit (on odlozil doutnik pred ctvrtstoletim), cvicit a zdrave jist.
" Jednoducha dieta, zelenina a hodne ryb, to je ovsem v Ceskoslovensku dosud problem.
" Navrat se vsim vsudy Po listopadu, na jare 1990 se Jindrich Kolowrat vraci do Ceskoslovenska.
Od te doby neustale prejizdi mezi New Yorkem a Prahou.
" Cestovani mne neunavuje, uz jsem si zvykl.
" Majetek zabrany v roce 1948 komunisty pomalu prechazi do jeho rukou.
Hrabe se vsak zdraha mluvit o podrobnostech - " tady, kdyz nekdo neco dostane, je hned citit zavist.
Pritom jde jen o to, co mi patri.
" Nakonec se prece jenom rozpovida a sdeluje, co bude s navracenym majetkem delat.
" V Praze uz jsem prakticky hotov.
Palac jsem pronajal Narodnimu divadlu za jednu korunu rocne, Chicago chci opravit a je treba dokoncit i Prikopy, libilo by se mi tam takove kulturni a obchodni centrum.
Musime ale pockat na celkovou koncepci proluky Myslbek.
" Od prosince se chce na Barrandove usadit natrvalo, zatim jen s nejmladsim synem Tomasem.
Asi nejvetsim soustem budou pozemky na Tachovsku.
Jasna je uz budoucnost barokniho klenotu, zamecku Diana, v nemz Kolowratovi take pobyvali.
Po zestatneni se z neho stal domov duchodcu.
Kdyz Kolowrat zazadal o navraceni majetku, ozvaly se hlasy nazyvajici ho " chladnym podnikatelem ", ktery chce duchodce vyhnat.
Hrabe to ale rozcilene popira.
" Nechtel jsem nikoho vyhodit.
Diana mi bude patrit jen formalne a duchodce tam necham bez toho, aby mi neco davali.
Platili by si jen udrzbu a dane.
" Z tovarny dnes zbyl jen dlouhy zluty komin, trcici z rozvalin zarostlych koprivami.
Zub casu se tu spojil s brutalni snahou zlikvidovat vse, co je v hranicnim pasmu.
Kolowrat chce podnik postavit znovu a vratit se i k drevenym montovanym domkum.
" Bude to stat dva miliony dolaru.
Nejdrive musime vyvazet drevo a z toho pak dostaneme kapital.
Nelze zacit ve velkem, asi bychom nemeli dost objednavek a pak bychom museli propoustet.
Hlavne se nesmi nic uspechat, chce to dukladne pripravy.
Nakonec by tam mohlo pracovat asi osm set lidi.
" Recept hrabete Kolowrata Dobre se to posloucha, ale my jsme stale svazani prizemnim, bojacnym a malichernym pohledem.
Je vubec mozne u nas uspesne podnikat? " To prece neni nic tezkeho, " usmiva se hrabe.
" Dobry podnikatel musi presne vedet, co chce.
A nesmi se bat.
Dulezite je nezadluzit se.
A pokud dluhy mate, tak je rychle splatit.
Jinak vam banky zakrouti krkem.
Tady dnes chybi tradice, ktera se rozplynula s vyhlazenim Zidu.
Ti meli podnikani a obchodovani v krvi.
Byznys je tu v plenkach.
Byli jste ctyricet let byrokrate, pres noc se z vas podnikatele nestanou.
" Presto je pan Kolowrat optimisticky a plny planu, v jejichz uskutecneni mu budou pomahat dva spolupracovnici.
" Za pet let musime vsechno zvladnout " - rika.
28.
rijna 1991 propujcil prezident republiky Jindrichu Kolowratovi Krakowskemu Rad Tomase Garrigua Masaryka II.
tridy.
JANA SMIDOVA, JAN DRAZAN AD FOTO HRABE a jeho palac.
Foto CSTK - Tomas Novak TOVARNA v Dianabergu.
Foto archiv VELKOLEPE OSLAVY NA LETNE Pokazili Tapiemu volby? Po zaverecnem hvizdu rozhodciho Gunna vypukly uz na letenskem stadionu velkolepe oslavy postupu do ctvrtfinalove skupiny PMEZ - fanousci fotbalistu Sparty zaplavili travnik.
Chvili proto akterum velkeho duelu trvalo, nez se dostali do kabin, aby se podelili s novinari o bezprostredni dojmy.
Tady jsou : Dusan Uhrin (trener Sparty) : " Je to urcita rehabilitace za vyrazeni muzstva CSFR Francii v kvalifikaci ME.
Uroven zapasu odpovidala kvalitam obou celku, Sparta podala snad vubec nejlepsi vykon za tu dobu, co ji vedu.
Zaklad k velkemu uspechu jsme polozili tim, ze jsme skoro cely zapas nepustili Francouze do vaznejsi sance.
Musim podekovat vsem hracum za kvalitni disciplinovany vykon a pochopitelne nesmim zapomenout na divaky, kteri nam tak pomohli.
" Trener Olympique Maresille Raymond Goethals se ani po ctyrech vyzvach spartanskych poradatelu na tiskovou konferenci nedostavil, v satne, kde vladla pohrebni nalada, jenom utrousil : " Kdybychom tu branku dali alespon patnact minut pred koncem, byla by urcita sance.
Ale takhle.
.
.
" Prezident Olympique Bernard Tapie, jenz podle vlastnich propoctu prijde kvuli vcerejsi porazce o padesat milionu franku a co vic - neuspech neprijemne ovlivni jeho pozici kandidata do regionalnich voleb v jizni Francii, take ucast na tiskovce odmitl.
A co rekl francozskym kolegum? " Pri losovani nas vsichni v Marseille videli mezi osmi nejlepsimi.
Ja vsak ocekaval tvrdy souboj, protoze jsem Spartu sledoval v Glasgowe.
Me obavy se splnily.
Bohuzel, v Praze nam chybelo srdce - o to vic jsem zklaman.
" Brankar Petr Kouba : " Pri te brance, co jsem dostal, byl balon trochu tecovan, jak se rika, plaval.
Skoda, ten zaver mohl byt bez zbytecnych nervu.
" Zaloznik Lumir Mistr : " V Marseille to bylo horsi, souboje tvrdsi.
" " Host z Eindhovenu " Jozef Chovanec : " Tipoval jsem, ze Sparta vyhraje 1 : 0.
Dokazala fanouskum i sobe, ze je velkym muzstvem.
Tesim se na jaro - proto jsem prece do Sparty prisel, abych mohl hrat Pohar mistru ! " Byvaly brankar Sparty Jan Stejskal (nyni Queens Park Rangers) : " Ze budu muset ted jezdit na kazdy zapas Sparty jako talisman, kdyz uz jsem ji pomohl k postupu v hledisti v Glasgowe i v Praze? Asi to tak bude.
Ale moje zasluha to neni, zaslouzili se o to kluci.
" Strelec druheho golu Horst Siegl : " Pri brance jsem videl vedle sebe Frydka, chtel jsem mu to dat, jenze francouzsky obrance se k nemu trochu stahl - pak uz jsem videl jenom branu.
" Strazce Papina Petr Vrabec : " Papin nebyl tak nebezpecny jako v Marseille, nedostaval tolik prihravek.
" (pch + tob) Arsenal Londyn - Benfica Lisabon 1 : 3 (1 : 1, 1 : 1) po prodlouzeni.
Branky : 20.
Pates -36.
a 109.
Isaias, 100.
Kulkov.
Prvni utkani 1 : 1.
J.
BAKER : " DOBA PRO PRAVE PRATELSTVI " Pozvanka do Bruselu WASHINGTON - Clenove Severoatlanticke aliance pozvou tento tyden na svem summitu v Rime " vysoke predstavitele " z byvalych statu Varsavske smlouvy a ze tri pobaltskych zemi na ministerskou schuzku Rady NATO, ktera se bude konat 20.
prosince v Bruselu.
Potvrdil to v utery na tiskove konferenci ve Washingtonu ministr zahranici USA James Baker.
Rekl, ze institucionalizaci spoluprace a konzultaci se staty stredni a vychodni Evropy o politickych a bezpecnostnich otazkach bude rimska schuzka NATO signalizovat " novou kapitolu v historii aliance, dobu pro prave pratelstvi a partnerstvi ".
Prilezitost bude nabidnuta ve forme kazdorocnich schuzek.
Baker, ktery vcera odcestoval do Rima s prezidentem Bushem, neocekava na summitu zadne zvlastni ruznice.
Prezident bude diskutovat o " nove kapitole " v politice NATO, ale postavi se proti jakemukoli kroku, ktery by vazne omezil zavislost Evropy na ochrannem destniku USA.
USA snizuji vojensky rozpocet a budou ho snizovat i nadale, ale jen takovym zpusobem, aby neohrozily vlastni bezpecnost.
Rekl to vcera G.
Bush pred tim, nez odletel do Rima.
Komentoval take vysledky uternich voleb ve Virginii, v New Jersey a v Mississippi jako vitezstvi republikanu a zminil se i o porazce republikana Dicka Thornburgha v Pensylvanii.
Ferencvaros Budapest - Werder Bremy 0 : 1 (0 : 0).
Branka : 48.
Bode.
Prvni utkani 2 : 3, postupuji Bremy.
Poharova streda Vcera byly na poradu odvety 2.
kol evropskych poharovych soutezi fotbalistu.
Postupuji tucne vytistene tymy.
PMEZ Apollon Limassol - CZ Belehrad 0 : 2 (0 : 0).
Branky : 48.
Savicevic, 74.
Lukic z penalty.
Prvni utkani 1 : 3.
Brondby Kodan - Dynamo Kyjev 0 : 1 (0 : 1).
Branka : 7.
Jakovenko.
Prvni utkani 1 : 1.
FC Kaiserslautern - FC Barcelona 3 : 1 (1 : 0).
Branky : 35.
a 49.
Hotic, 76.
Goldbaek - 90.
Bakero.
Prvni utkani 0 : 2.
IFK Goteborg - Panathinaikos Ateny 2 : 2 (2 : 0).
Branky : 24.
Svensson, 38.
Ekstrom - 60.
a 81.
Saravakos.
Prvni utkani 0 : 2.
RSC Anderlecht - PSV Eindhoven 2 : 0 (1 : 0).
Branky : 10.
Degryse, 90.
Bossin.
Prvni utkani 0 : 0.
Celtic Glasgow - Xamax Neuchatel 1 : 0 (0 : 0).
Branka : Miller.
Prvni utkani 1 : 5.
Sampdoria Janov - Honved Budapest 3 : 1 (2 : 0).
Branky : 26.
a 46.
Vialli, 9.
Lombardo -65.
Pari (vlastni).
Prvni utkani 1 : 2.
PVP AS Monaco - IFK Norrkopink 1 : 0 (1 : 0).
Branka : 26.
Robert.
Prvni zapas 2 : 1.
Ferencvaros Budapest - Werder Bremy 0 : 1 (0 : 0).
Branka : 48.
Bode.
Prvni utkani 2 : 3.
AS Rim - Ilves Tampere 5 : 2 (3 : 0).
Branky : 3.
a 15.
Rizzitelli, 48.
a 76.
Carnevale, 2.
Giannini - 80.
a 89.
Czakon.
Prvni utkani 1 : 1.
FC Bruggy - GKS Katovice 3 : 0 (0 : 0).
Branky : 50.
Verspaille, 58.
Staelen, 78.
Schaessens.
Prvni utkani 1 : 0.
Feyenoord Rotterdam - FC Sion 0 : 0 po prodlouzeni, na pokutove kopy 5 : 3, prvni utkani 0 : 0.
Manchester United (posledni vitez PVP) - Atletico Madrid 1 : 1 (1 : 0).
Branky : 4.
Hughes - 68.
Schuster, prvni utkani 0 : 3.
Pohar UEFA Trabzonspor - Olympique Lyon 4 : 1 (3 : 1).
Branky : 18.
a 83.
Mandirali, 26.
Aslan, 45.
Cikrikci - 41.
Boursac.
Prvni utkani 4 : 3.
Dinamo Bukurest - FC Janov 2 : 2 (0 : 1).
Branky : 68.
Gerstenmajer, 88.
Cristea - 9.
Matei (vlastni), 55.
Aguillera.
Prvni utkani 1 : 3.
CSKA Sofia - Hamburger SV 1 : 4 (1 : 1).
Branky : 43.
Dimitrov z pok.
kopu - 34.
a 83.
Sporl, 56.
Furtok z pok.
kopu, 87.
Bode.
Prvni utkani 0 : 2.
AEK Ateny - Spartak Moskva 2 : 1 (0 : 1).
Branky : 64.
Batista, 75.
Dimitriadis - 15.
Mostovoj.
Prvni utkani 0 : 0.
Eintracht Frankfurt n.
M.
- AA Gent 0 : 1 (0 : 1).
Branka : 35 Vandenbergh.
Prvni utkani 0 : 0.
Tirol Innsbruck - PAOK Solun 2 : 0 (1 : 0).
Branky : 27.
a 66.
Westerthaller.
Prvni utkani 2 : 0.
Dynamo Moskva - AS Cannes 1 : 1 (1 : 1).
Branky : 43.
Kobeljev z penalty - 9.
Biyik.
Prvni utkani 1 : 0.
FC Liverpool - AJ Auxerre 3 : 0 (2 : 0).
Branky : 5.
Molby z penalty, 30.
Marsh, 84.
Walters.
Prvni utkani 0 : 2.
Ajax Amsterdam - Rot-Weiss Erfurt 3 : 0 (1 : 0).
Branky : 28.
Pettersson, 58.
Blind, 84.
van Loen.
Prvni utkani 2 : 1.
Hrano v Dusseldorfu.
Real Madrid - FC Utrecht 1 : 0 1 : 0).
Branka : 18.
Hagi.
Prvni utkani 3 : 1.
Hazena SKP Bratislava - Karvina 23 : 23 (12 : 13) Zeny Topolniky - ZVL Presov 21 : 17 (11 : 9), Trencin - Danubius Bratislava 18 : 19 (9 : 8), Nitra - Olomouc 17 : 18 (5 : 7).
Hokej CSFR 20 - Svedsko 20 4 : 2 (2 : 1, 0 : 1, 2 : 0), utkani vyberu do 20 let ve Spisske Nove Vsi.
Odbijena Liga muzu - 3.
kolo : Zilina - Odolena Voda 2 : 3, Zlin - Moma Viden 2 : 3.
Liga zen - 4.
kolo : Slovakoturist Bratislava - Post Viden 0 : 3, Olymp Praha - Univ.
Olomouc 3 : 1, KPS Brno - Slavia Praha 2 : 3.
Basketbal Pohar L.
Ronchettiove : USK Praha - Scania Sodertalje 92 : 79 (49 : 35), postupuje Sodertalje.
BEC Budapest - VSS Kosice 59 : 53 (27 : 26), postupuji Kosice.
Tenis USA bude ve finale Davisova poharu s Francii reprezentovat Agassi, Sampras a par pro ctyrhru Flah a Seguso.
POHAR MISTRU : SPARTA PRAHA - OLYMPIQUE MARSEILLE 2 : 1 Srdce prebila miliony PRAHA - Letna po dlouhe dobe prozivala fotb alovy svatek.
Posledniho finalistu PMEZ - Tapieho Olympique Marseille - privital v odvete 2.
kola PMEZ zaplneny stadion a jiz tradicni bengalske ohne (nastesti letaly hlavne od vzduchu).
Sparta, ktere stacila vyhra 1 : 0 nebo 2 : 1, vsadila nakonec na zkusenost a jistotu - Sopko zustal na lavicce, obavaneho Papina si vzal na starost Vrabec, kapitan Nemecek se stahoval hodne dozadu (casto s Waddlem), na leve strane vypomahal jeste Lavicka.
Trener Francouzu Goethals (Ivic jel nakonec radeji do Bruselu na souboj Anderlechtu s Eindhovenem.
.
.
) prece jen jednu zmenu proti prvnimu duelu udelal - nechal sedet reprezentanta Anglomu a postavil defenzivnejsiho Baillse.
Zacalo se opatrne, vyrovnane, Olympique kopal nekolik rohu, ovsem prvni sanci si vypracovali Uhrinovi hosi, hnani do boje triceti tisici hlasy.
Po ctvrthodince hry se k odrazenemu balonu na " malem vapne " dostal Mistr, palil vsak nad.
Potlesk sklidil i Kukletuv prunik po levem kridle, kdyz nadherne obesel Brazilce Mozera, misto prekvapive strely volil centr, ktery skoncil v naruci brankare Olmety.
V dobe, kdy koncila prvni pulhodina, se podarilo spartanum sebevedome Francouze pritlacit pred branu.
Sieglova hlavicka letela jeste nad, ani Nemeckuv unik po leve strane nebyl dotazen do konce, ovsem ve 37.
minute to na Letne vypadalo jako na Silvestra o pulnoci.
Prvni Frydkova rana pres les nohou neprosla, subtilni spartansky zaloznik se tedy do mice oprel podruhe a bajecne trefil pravy dolni roh Olmetovy svatyne - 1 : 0 byl postupovy stav.
Marseille pak pred prestavkou pritlacila, ovsem spartanska obrana (Novotny, Vrabec !) dodrzovala vzorne stav plne pohotovosti.
Podobne jako na zacatku druhe pule.
Sparta zahrozila Frydkovou akci, kterou zastavil hrubym zakrokem Mozer a mohl byt rad, ze misto cervene videl jen zlutou kartu.
Vrabec pak z primeho kopu Olmetu poradne protahl.
Francouzskeho golmana vystrasil i Vrabcuv rohovy kop, jenz malem pronikl az do brany (chybely centimetry).
Rychlonozi fotbaliste " milionoveho " muzstva pana Tapieho se tlacili do utoceni (Deschamposva strela), ovsem Letensti se v defenzive prekonavali.
A pak sebevedome Francouze uplne zprazil Siegl.
Dostal balon od Frydka, mohl mu vratit nebo prihrat Nemcovi, obrana se mu rozestoupila a on vypalil - presne do horniho rohu Olmetova branky - 2 : 0 ! ! ! Pak se jeste Kukletova strela z volneho primeho kopu otrela o tyc.
Cerny Pele pak tesne pred koncem prekvapil Koubu snizil na 1 : 2, nastesti uz to bylo ale pozde.
Olympique opet spadl z fotbaloveho Olympu, na nemz se po losovani 2.
kola videl.
Do elitni evropske osmicky, tedy do ctvrtfinalove skupiny PMEZ postupuje Sparta ! Za obrovskou bojovnost si to zaslouzi.
Srdce zase jednou znamenala vice nez miliony.
Branky : 37.
Frydek, 73.
Siegl - 88.
Pele.
Rozhodci Gunn (hra rukou mu nic nerikala.
.
.
) - Alcock, Dunn (vsichni Anglie), zlute karty Kukleta - Deschamps, Mozer, 31000 divaku.
Polocas 1 : 0.
Sparta : Kouba - Novotny - Hornak, Vrabec - Mistr, Nemecek, Frydek (89.
Matta), Nemec - Kukleta, Siegl (82.
Cerny).
Olympique : Olmeta - Mozer - Baills (75.
Angloma), Boli, Casoni - Waddle, Steven, Deschamps, Amoros - Papin, Pele.
PAVEL PROCHAZKA A MIC JE V SITI ! Spartan Frydek se mohutne naprahl a prvnim golem poslal Prazany do vedeni a nakonec i ctvrtfinalove skupiny fotbaloveho PMEZ.
Posledni finalista Olympique Marseille byl po porazce 1 : 2 vyrazen.
Foto Ondrej Nemec - LN Poharova streda Vcera byly na poradu odvety 2.
kol evropskych poharovych soutezi fotbalistu.
PVP AS Monaco - IFK Norrkopink 1 : 0 (1 : 0).
Branka : 26.
Robert.
Prvni zapas 2 : 1, postupuje Monaco.
Pohar UEFA Bayern Mnichov - B 1903 Kodan 1 : 0 (0 : 0).
Branka : 89.
Mazinho.
Prvni zapas 2 : 6, postupuje Kodan.
VfB Stuttgart - Atletico Osasuna 2 : 3 (0 : 2).
Branky : 80.
Buchwald, 89.
Sverrisson - 8.
a 47.
Urban, 18.
Merino.
Prvni utkani 0 : 0, postupuje Osasuna.
Trabzonspor - Olympique Lyon 4 : 1 (3 : 1).
Branky : 18.
a 83.
Mandirali, 26.
Aslan, 45.
Cikrikci - 41.
Boursac.
Prvni utkani 4 : 3, postupuje Trabzonspor.
Dinamo Bukurest - FC Janov 2 : 2 (0 : 1).
Branky : 68.
Gerstenmajer, 88.
Cristea - 9.
Matei (vlastni), 55.
Aguillera.
Prvni utkani 1 : 3, postupuje Janov.
CSKA Sofia - Hamburger SV 1 : 4 (1 : 1).
Branky : 43.
Dimitrov z pok.
kopu - 34.
a 83.
Sporl, 56.
Furtok z pok.
kopu, 87.
Bode.
Prvni utkani 0 : 2, postupuje Hamburger SV.
PVP : BANIK OSTRAVA - GALATASARAY ISTANBUL 1 : 2 Shoreli jako uhli.
.
.
V odvete 2.
kola Poharu vitezu poharu privital ostravsky Banik na Bazalech Galatasaray Istanbul s jednogolovym naskokem z tureckeho travniku.
I ten se vsak ukazal nedostatecnym a ostravsti banici " shoreli " jako jejich cerne zlato.
Oba souperi nastoupili v oslabenych sestavach.
Baniku chybeli Schmucker, Kubanek, Remes (vsichni pro zraneni), Zalesky a Sloncik (2 zlute v PVP), navic v den utkani prepadla horecka Vrta.
Na druhe strane se neobjevili turecti reprezentanti Ugur, Erdal, Tugay ani jugoslavsky krajanek Prekazi a Rumun Rotariu.
Ze zacatku se zdalo, ze nebude nad sily banikovcu vyplnit slova trenera Gurtlera a rozhodnout zapas uz v prvni puli.
Neustale si nabihali do volnych prostoru, casto hledali cestu k turecke brane v ceske ulicce, ale brankove vyjadreni prislo az v 31.
minute - Casko pritukl mic do velkeho vapna nabihajicimu Necasovi, ten zamiril do prave tyce a odrazeny mic dopravil do brany Ollender.
Banik si golem pozvedl sebevedomi, mel nadale uzemni prevahu, ale ke konci druheho polocasu prisly dve krute rany z turecke strany.
Nejprve v 41.
minute Yusuf k prekvapeni vsech vypalil za 20 metru a na mic pod brevno byl Bernady kratky.
Nez se domaci stacili oklepat projel jejich obranou Arif, ve vapne mu byl v zadech Necas, ale v ozehavem uzemi se radeji o zadny zakrok nepokousel, protoze Turek se uz dostaval mimo strelecky uhel.
Jenze za Necase vse vyresil faulem Bernady a z penalty se Kosecki nezmylil.
Po prestavce Banik rozpoutal pred tureckou branou kanonadu, ale vzdy " strilel slepymi naboji " (zato fanousci rozjeli kanonadu petardovou - jako by chteli dokazat, ze munice maji po patecni ostude na Sparte jeste dost).
Dvakrat byl v ciste sanci Pavelka, jenze jednou dal mici opacnou fales a podruhe chybela strele razance.
V 58.
minute mohl prekrasne zahrany volny kop Necase znamenat vyrovnani, ale Hayrettin balon vyskrabl zpod brevna na roh.
Turci se soustredili na obranu, takticke zdrzovani, ovsem v rychlych protiuderech byli az do zaveru nebezpecni.
Branky : 30.
Ollender - 41.
Yusuf, 43.
Kosecki z penalty.
Rozhodci Salomir (Rum.
), ZK : Palinek - Bulent, Hayrettin, Ismail, CK : 85.
Mustafa, 5000 divaku, Polocas 1 : 2.
Banik : Bernady - Sialini - Repka, Skarabela - Galasek, Palinek, Casko, Necas, Pavelka (59.
Zelnicek) - Ollender, Chylek.
Galatasaray : Hayrettin - Erhan - Bulent, Tayfun - Ismail, Yusuf, Mustafa, Muhammed, Hamza - Arif (88.
Mert), Kosecki.
(sv + tv) Oba souperi nastoupili v oslabenych sestavach.
Baniku chybeli ze zakladni sestavy Schmucker (zraneni), Zalesky a Sloncik (2 zlute v PVP) i Vrto (v den utkani horecka), ale presto se ze zacatku zdalo, ze vyplni slova trenera Gurtlera a rozhodne zapas uz v prvni puli.
Jeho hraci si nabihali do volnych prostoru, casto hledali cestu k turecke brane v ceske ulicce, ale branka prisla az v 31.
minute - Casko pritukl mic do velkeho vapna nabihajicimu Necasovi, ten zamiril do prave tyce a odrazeny mic dopravil do brany Ollender.
Banik mel nadale uzemni prevahu, ale ke konci polocasu prisly dve rany z turecke strany.
Nejprve v 41.
minute Yusuf vypalil ze 20 metru a Bernady byl kratky.
Dve minuty nato projel domaci obranou Arif, ve vapne ho fauloval ostravsky brankar (zbytecne?) a z penalty se Kosecki nezmylil.
Po prestavce Banik rozpoutal pred tureckou branou kanonadu, ale vzdy " strilel slepymi ".
Dvakrat byl v ciste sanci Pavelka, jenze jednou dal mici opacnou fales a podruhe chybela strele razance.
V 58.
minute mohl prekrasne zahrany volny kop Necase znamenat vyrovnani, ale Hayrettin balon vyskrabl zpod brevna na roh.
Turci se soustredili na obranu, takticke zdrzovani, ovsem v rychlych protiuderech byli az do zaveru nebezpecni.
SVETOVA HOKEJOVA LIGA NA OBZORU? O PIESTANY ZASKOCILY ZA JIHLAVU Pro kolik marek do Frankfurtu? Dnes v 16.
3O hodin nastoupi nase hokejova reprezentace k zahajovacimu utkani ctvrteho pokracovani Nemeckeho poharu, kdyz premieru jsme v roce 1987 vyhrali.
Dalsimi vitezi se pak o rok pozdeji stal SSSR a loni Finsko.
Oproti predchazejicim rocnikum je tu vsak jedna dulezita zmena, letos se totiz turnaj prestehoval ze Stuttgartu do Frankfurtu nad Mohanem, kde se budou zapasy hrat v sedmitisicove hale Hanga Bornheimera.
Program vypada nasledovne - dnes : CSFR - Svedsko (16.
30), SRN - SSSR (20.
30), zitra : volny den, sobota : SRN - Svedsko (14.
30), SSSR - CSFR (18), nedele : SRN - CSFR (14 : 30), SSSR - Svedsko (18).
Jak znamo, hokejove turnaje se uz davno nehraji jen za " pusinky " a prave Nemecky pohar patri k tem financne nejzajimavejsim.
Vitez totiz bere rovnych sto tisic marek, druhy v poradi 60000, treti 50000 a posledni 40000.
Nasi reprezentanti odcestovali do dejiste turnaje vcera dopoledne z Liberce, kde zustali po dvou pratelskych utkanich s olympioniky Kanady.
Treneri Hlinka a Walter odvezli tyto hrace : Hnilicka, Dragan, Slegr, Madl, Reznicek, Sekeras, Svehla, Smehlik, Brazda, Kastak, Lang, Kampf, Korinek, Kolnik, Palffy, Hrbek, Zemlicka, Otevrel, Veselovsky, Liba.
Ve Frankfurtu se k nim pripoji jeste Prochazka (Freiburg), Lala (Mannheim) a Lubina, jehoz problemy s pojistenim se podarilo k uspojeni Kaufbeurenu vyresit.
Jak je videt, v nasem vyberu chybi jihlavsti hokejiste Svoboda, Kuchyna, Augusta.
To proto, ze byli po dohode ponechani Dukle, kterou od patku do nedele cekaji v Piestanech boje jedne ze tri semifinalovych skupin Poharu mistru (Jihlava nemela o poradatelstvi zajem).
Jejimi souperi bude zitra norsky Valerengens, v sobotu francouzsky Rouen a ve " finale " svedsky Djurgaarden.
Do zaverecneho mereni sil, ktere se uskutecni ve finskem Turku v polovine prosince, postupuji prvni dva celky.
Ale jeste zpet do Frankfurtu, kde se zrejme bude hodne diskutovat o zprave, kterou prinesla Rakouska tiskova agentura APA.
Podle ni se na podzim pristiho roku rozbehne Evropska liga.
Startovat v ni pry maji po dvou muzstvech ze SSSR, Ceskoslovenska, Nemecka, Svycarska, Finska a Svedska a hrat se bude ve trech skupinach.
Zakladni cast se uskutecni od zari do listopadu, finale bude v obdobi mezi vanocnimi svatky a Novym rokem.
Kazda tretina, ktera skonci nerozhodne, se bude nastavovat, a jestlize ani v tomto pripade nepadne rozhodujici gol, budou se strilet penalty.
Vitez kazde tretiny obdrzi dva body, vitez celeho utkani ziska dalsi dva body.
V rozhovoru pro agentura AP tuto skutecnost potvrdil predseda Mezinarodni federace ledniho hokeje (IIHF) Gunther Sabeztki s tim, ze definitivni rozhodnuti prinese kongres IIHF, ktery se uskutecni v prubehu MS v Ceskoslovensku.
" Prvni reakce jsou pozitivni, " uvedl dale Sabetzki.
" V nasledujici sezone by mela byt obdnobnym zpusobem ustavena i druha a treti divize Evropske ligy a na tentyz rok je planovana soutez mezi dvema nejlepsimi evropskymi celky a dvema nejlepsimi tymy NHL.
" Tato soutez nese prozatimni nazev Svetova liga.
Agentura uvadi, ze jedina vaznejsi zaporna reakce prisla ze Svedska, kterym se nelibi navrhovane terminy.
Podle zpravy naseho predsedy Pavola Ucne z parizskeho kongresu je pro Ceskoslovensko tento projekt neprijatelny.
.
.
(tob) HLAVICKOVY SOUBOJ mezi Nemcem Kreutzrem (vlevo) a Danem Mannichem vyznel ve prospech fotbalisty Bayernu stejne jako uterni odveta Poharu UEFA v Mnichove.
Do 3.
kola vsak diky senzacnimu vitezstvi 6 : 2 v Kodani pred dvema tydny postupuji hraci celku B 1903.
Newyorska pravnicka se radila v Praze Od pondelka do vcerejska byla v Praze na navsteve pani Elizabeth McNicollova, reprezentantka newyorske pravnicke firmy Eisenberg, Tanchum &amp; Levy, ktera bude Litvinov a cs.
hokejovou federaci zastupovat v cause " Beranek a Rucinsky ".
Tri dny stravila v plne jednaci permanenci s nasi hokejovou generalitou - predsedou Ucnem, sekretarem Broukalem, reprezentacnim trenerem Hlinkou a zastupcem Telemundi Drozdou.
Kdyz jsme ji chteli pozadat vcera tesne pred odletem o kratky rozhovor, zdvorile odmitla : " V nasi newyorske kancelari neustale nekdo zada informace o teto cause.
Volaji mi i moji znami z rad novinaru, ale ani jim nemohu nic prozradit, poskodilo by nas to.
Navic v tehle chvili nemam absolutne utridene myslenky.
Budu ted vsak mit cas si vsechno v hlave srovnat, rovnou z Prahy totiz odjizdim na dovolenou do Spanelska.
Pak mi zkuste zavolat do Ameriky, treba vam prece jen neco povim.
" Zkusili jsme pak vyzvidat jeste u pana Drozdy, zastupce Telemundi, ale ten jen " vydal komunike " : Shrnul bych navstevu pani McNicollove do tri bodu : Za prve, je jednani bylo potreba a bylo prospesne.
Za druhe, vysledky nas opravnuji k urcitemu optimismu a za treti, zadne detaily nemuzeme zverejnit a proto vam uz na zadnou dalsi otazku neodpovim.
" Kdyz jsme se tedy alespon podivili nad tim, ze hokejovou causu vede zena, odpovedel pan Drozda razantne : " Pani McNicollova pusobila naprosto perfektnim dojmem ! " (tob) Tipujte s nami Sem klusackych dostihu se zacatkem ve 14 hod.
je dnes pripraveno ve Velke Chuchli.
Magnetem odpoledne je start naseho nejlepsiho klusaka, Perly (Lajner) v hlavnim dostihu na 2160 m.
Perla pujde do dostihu se 40metrovym handicapem, presto by si vsak mela na sve konto pripsat dalsi velke vitezstvi.
Jejimi nejvetsimi souperkami by mely byt Serenta (Crla) a svedske klisny Maria Dart (Klaubenschalk) a Pila Scot (am.
Kocian).
Nase mineni - I.
: Rower - Chatan - Prince, II.
: Mirabela - Ria - Rotmeda, III.
: Rower - Chatan - Prince, IV.
: Lokal - Samantha Mon - Atas, V.
: Night Shot - Zamoj - Kamen, VI.
: Perla - Maria Dart - Serenta, VII.
: Loveless - Citron - Savarena.
(MMZ) Jasne Zeleznik Konem roku 1991, anketu organizovanou Turf klubem, byl jednoznacne zvolen ctyrnasobny vitez Velke pardubicke steaplechase Zeleznik a v soutezi o Jednicku roku sve lonske vitezstvi zopakoval V.
Chaloupka.
POHAR UEFA Hanaci v Moskve Fotbaliste Sigmy Olomouc meli vcera casny budicek.
Autobusem zamirili do Prahy a odtud letadlem do Moskvy s cilem dokazat to, co se jeste zadnemu cs.
muzstvu nepodarilo - prejit v evropskych poharech pres soupere z hlavniho mesta SSSR.
Vyprava se ubytovala v hotelu Rossija a odpoledne absolvovala v dejisti zapasu trenink.
Trener Bruckner mel k dispozici vsechny hrace a z muzstva vyzarovalo odhodlani v dnesnim utkani proti Torpedu v Poharu UEFA udrzet podzimni neporazitelnost i na moskevske pude.
Predpokladane sestavy - Torpedo : Podsivalov - Borisov, Juskov, Afanasjev - Uljanov, Grisin, Sustikov, Cugajnov, Agaskov - Talalajev, Tiskov.
Sigma : Pribyl - Bokij - Slaby, Kotulek, Vadura - Hapal, Hanus, Marosi, Latal - Kerbr, Sindelar.
Utkani zacina ve 13 hod.
a ridi je Bulhar Toncev.
Trvaji na Trvalovi O tom, ze by se talentovany utocnik fotbalistu Vitkovic ctyriadvacetilety Marek Trval, o nehoz projevila zajem take Slavia, mel objevit ve Sparte, se jiz verejne hovori.
Ostatne ve vitkovickem muzstvu jiz v nedeli hostovali spartane Bazant a Vyskocil.
Trval vsak ma jeste dohrat tuhle sezonu na severni Morave a az potom prestoupit na Letnou.
Novy manazer Sparty Zdenek Nehoda na otazku, zda Letenskym opet nehrozi situace, kdy Slavia Sparte " vyfoukla " pred nosem nadejneho olympionika Rusnaka, odpovedel sebejiste : " Nemejte strach, ' pripad Rusnak' se tentokrat v zadnem pripade opakovat nebude ! " (pch) Doufaji v jeden den PRAHA (sc) - Cesky svaz telesne vychovy ma pred druhou valnou hromadou, ktera se sejde 23.
11.
v prazskem Palaci kultury.
" Pevne doufame a verime, ze bude jednodenni, " rekl na vcerejsi tiskove konference predseda CeSTV Vladimir Srb.
Od prvni valne hromady byla pry plne proverena zivotaschopnost svazu, zejmena po ekonomicke strance.
Mnoho povzdechu zaznelo na adresu Ceske narodni rady i Federalniho shromazdeni CSFR, kde se cesty pro podporu telovychovy hledaji pry jen velice tezce.
Zname jsou ostre spory s Ceskoslovenskou obci sokolskou pri jednanich o navraceni majetku.
" Nekteri z arbitru se snazi pochopit dobrou vuli clenu TJ, pak jsou ale taci, kteri bezohledne rozhoduji podle ne dost dokonaleho zakona, " poznamenal V.
Srb.
K jednomu velice zajimavemu a aktualnimu jevu v soucasnem CeSTV se podrobneji vratime v pondelni priloze Finale.
Podezrela Atlanta Nemecky casopis Spiegl prinesl vazne obvineni, ze zastupci Atlanty podplatili patnact clenu MOV, aby hlasovali pro udeleni OH-1996 jejich mestu.
Ve hre mely byt udajne zlate kreditni karty, stipendia pro jejich deti na americkych univerzitach a seky na nakup zbozi ve vysi 120000 dolaru.
Predseda pripravneho vyboru v Atlante B.
Payne oznacil tyto zpravy za zcela absurdni a nehodne vyvraceni.
Pikantni je skutecnost, ze uplatek meli vzit i oba australsti clenove MOV, prestoze Sydney bylo jednim z uchazecu.
Chalupa na luzku Vicemistr sveta na skifu Vaclav Chalupa vcera misto treninku v Racicich a jednani se sponsorem BASK skoncil v nemocnici.
Pro silne bolesti zad (ledvinova kolika?) ho soused, hazenkar Vanek brzo rano odvezl do UVN, kde podle " veslarskeho " doktora Hrdiny zustane nejmene tyden na vysetreni.
(tom) Fotbal CSFR - SSSR 2 : 2 (2 : 1).
Posledni zapas 8.
skupiny kvalifikace ME " 18 " v Humennem.
Konecna poradi skupiny : 1.
SSSR 8, 2.
Jugoslavie 6 (12 : 13), 3.
CSFR 6 (7 : 8), 4.
Svedsko 4.
Tenis Turnaj v Moskve - 1.
kolo : Novacek - Riglewski 7 : 6 (7 : 5), 6 : 2, Stankovic - Hlasek 6 : 4, 3 : 6, 6 : 7 (3 : 7), Korda - Woodforde 6 : 0, 2 : 6, 3 : 6, ctyrhra : Flegl, Vacek - Haygarth, Patridge 6 : 3, 3 : 6, 6 : 3.
1.
kolo v Nashville : Zrubakova - Allenova 6 : 1, 6 : 7 (7 : 9), 3 : 6, Sviglerova - Thorenova 2 : 6, 7 : 6 (7 : 5), 1 : 6, Habsudova - Visova 7 : 5, 6 : 1.
1.
kolo v Birminghamu : Vajda - Chang 1 : 6, 2 : 6.
Pobaltske republiky ziskaly provizorni clenstvi v Mezinarodni federaci ITF.
Stolni tenis Superdivize EL muzu : Svedsko - Jugoslavie 4 : 1, Nizozemi - Polsko 4 : 3.
Ledni hokej Kanadsko - americka NHL : Detroit - Minnesota 2 : 3, Pittsburgh - Boston 5 : 5 (Ruzicka vstrelil prvni dva goly hosti a navic jeste vyrovnaval ! !), St.
Louis - Philadelphia 3 : 4, Vancouver - Winnipeg 2 : 2.
18.
kolo ligy SSSR : D.
Moskva - Celjabinsk 2 : 2, Omsk - Sp.
Moskva 5 : 4, Novgorod - Minsk 4 : 3, Kridla sovetu - CSKA 4 : 1, Kazan - Kyjev 3 : 1, Jaroslavl - Riga 6 : 4, Toljatti - Ust-Kamenogorsk 0 : 9.
Celo tabulky : 1.
D.
Moskva 35, 2.
Sp.
Moskva 25, 3.
CSKA 25 b.
Pele - mele Jiri Vicha, vyrazna osobnost cs.
a svetove hazene se dnes doziva 60 let.
Blahoprejeme ! Motorismus V setkani mistru na brnenskem Masarykove okruhu si vedl v zavode na jeden okruh ve vlastnich vozech nejlepe Urbanek.
V zavode na vozech Ford Fiesta byl nejlepsi Enge.
Hazena 7.
kolo ligy muzu : Koprivnice - Dukla Praha 27 : 28 (12 : 11).
Hazena 8.
kolo ligy zen : Zlin - Sala 12 : 20 (5 : 9).
Basketbal BEC Budapest - VSS Kosice 59 : 53 (27 : 26), do dalsiho kola Poharu L.
Ronchettiove postupuji Kosice.
Rozjasana Sparta " Ja jsem ani chvili nepochyboval, ze bychom nepostoupili.
Rikal jsem to i klukum, ze se ta nase smula proste ted zlomi.
A byl jsem o tom skalopevne presvedcen.
Ja nevim, ja proste nektere veci vim dopredu.
" To rikal vcera bezprostredne po utkani, v nemz Sparta porazila hvezdami nabytou Marseille 2 : 1 a postoupila do semifinalove skupiny fotbaloveho Poharu mistru, letensky kapitan Vaclav Nemecek.
Podrobnosti na strane 11 Slavia Praha - Partizanske 23 : 13 (12 : 7), Slovan Ostrava - Start Bratislava 20 : 20 (11 : 8).
Krasa faktu V poslednim cisle Reflexu je fotograficka galerie predstavitelu Klubu Obroda.
Text sam je veci vkusu.
V dnesni prepolitizovane dobe se autorum obcas stava, ze se pri lakavem tematu prestanou zajimat o fakta.
I me obcas pratele rikaji, ze pisi prilis emocionalne.
Ale jeste se mi nepodarilo splest si osoby, cas, fakta a fotografie najednou.
Rad bych to vysvetlil autorovi, ktery se podepsal jako Michael Krasa.
Tak tedy aspon takhle.
Zdenek Urbanek nikdy v Obrode nebyl.
Nikdy.
Michael Krasa to nevi, ale da do galerie " exkomunistickeho osmasedesatnickeho bratrstva " jeho fotografii.
Odhaduji, ze tim padem vi hodne malo i o ceske literature.
Zdenku Urbanku, omlouvam se Ti, ze si Te kolega Krasa, stejne jako to obcas udelali estebaci v minulosti, spletl s mym otcem Zdenkem Urbanem.
Jsem na to pysny, protoze jste pro me oba znamenali vic, nez jsem vam byl kdy schopen rici.
Ty, na rozdil od kolegy Krasy vis, ze muj otec zemrel v cervnu 1988 po trech vyslesich Statni bezpecnosti na infarkt.
Zbytek tvrzeni v clanku je na tom co do pravdivosti podobne.
Krasa.
JAN URBAN DOHODA S AMERICKYM FILMEM Predevsim komedie PRAHA (spa) - " Snazime se o nabidku zanrove pokud mozno vyrovnanou, ale hlavni misto by v ni mely zaujimat komedie, " prohlasil M.
Macclesfield, viceprezident americke distribucni firmy UIP, s niz podepsal dohodu pro Ceskoslovensko nas Lucernafilm.
Prvnim konkretnim vysledkem smlouvy se stala vcerejsi premiera snimku Blazniva strela : vune strachu, o nemz blize piseme na str.
8.
Spolecnost, ktera zastupuje vehlasna studia Paramount, Universal, Metro Goldwyn Mayer a United Artists (nad ziskovou hranici sto milionu dolaru v zahranici dovedla napr.
snimky E.
T.
, Rainman a Indiana Jones), pocita pro nasi republiku s rocni nabidkou zhruba 20 - 25 titulu.
Na otazku LN, zda smlouva obsahuje treba jen naznak mozne reciprocity, M.
Macclesfield odpovedel : " Konkretne neni tato zalezitost v dohode obsazena ; ovsem jako firma, ktera ma zastoupeni v 49 zemich sveta, se zajimame i o jejich filmovou produkci a pokud se konkretni atraktivni titul objevi, muzeme jednat o jeho zakoupeni.
" OTAZKA PRO mistopredsedu CNR Jana Kalvodu Byvate staven do pozice " zleho muze ".
Take se stava, ze pripadne neuspechy ci prodluzovani jednani narodnich rad, jsou pripisovany vam.
Domnivam se, ze zastavam zcela dusledne stanovisko, zalozene jednak usnesenimi snemovny ale predevsim mym poslaneckym mandatem a ustavnim slibem, cili respektovanim zakona o ustave.
Pokud nekomu pripadam jako zly nebo ostry, pak je to jeho subjektivni hodnoceni a ja mu je rad ponecham.
Zarazi mne vsak nektere vyroky, napr.
ten od poslance FS Fisery, ktery oznacil ma vystoupeni pri jednanich se slovenskymi partnery za ostra a ultimativni.
Zajimalo by mne, odkud tyto informace ziskal.
(dr) KE SMRTI ROBERTA MAXWELLA Muz pres palubu Smrt tiskoveho magnata Roberta Maxwella zaplnila vcera prvni stranky britskych novin.
Uznala slova na jeho adresu rekl britsky premier John Major i Maxwelluv tiskovy souper Australan Robert Murdoch.
Neil Kinnock, sef Labour Party, ktery ztratil stedreho prispevatele, o nem rekl : " Byl to muz s velkou chuti do zivota, vzdy ochotny labouristy podporovat a pomahat jim.
" Maxwell byl od r.
1964 do r.
1970 clenem parlamentu prave za labouristy.
Jednou rekl : " Jsem instinktivni socialista.
" Zatim se predpoklada, ze Maxwelluv Daily Mirror bude labouristy v predvolebni kampani podporovat i nadale.
Spanelske urady v utery sdelily, ze jim bylo ve 12.
00 oznameno, ze jediny pasazer jachty Lady Ghislaine zmizel, a byly pozadany o pomoc.
Helikoptera pozdeji nasla Maxwellovo telo nedaleko ostrova Tenerife.
Hlavni prokurator Kanarskych ostrovu se domniva, ze Maxwell utrpel srdecni zachvat.
Pri prvnim ohledani tela pitvou se nezjistily zadne stopy nasili.
Smrt beze svedku nutne vyvola dohady o tom, zda slo o nehodu, sebevrazdu ci vrazdu.
Londynsky denik The Sun je vyjadril titulkem : Spadl, nebo skocil? Teorie o sebevrazde zrejme vyvolaly zpravy o tom, ze Maxwell mel velke dluhy a jeho financni situace nebyla v posledni dobe nejlepsi.
Namornici z jachty podle neoverenych zprav tvrdi, ze Maxwell byl nachlazen a sel si o pulnoci lehnout.
Jeden z nich ho udajne videl ve ctyri hodiny rano na palube lodi.
Muz, ktery na sebe soustredil ohromnou moc a vliv, vlastnim jmenem Jan Ludvik Hoch, se narodil v roce 1923 v rodine chudych zidovskych zemedelcu ve vesnici na Podkarpatske Rusi.
Oba rodice za valky zemreli a Maxwell odesel pres Madarsko a Jugoslavii do Francie, kde se pripojil k cs.
jednotkam.
Pozdeji se stal prislusnikem britske armady a za zasluhy byl vyznamenan valecnym krizem.
Po valce zacal v Britanii budovat vydavatelstvi Pergamon Press.
Jeho tiskove imperium vlastnilo take britsky denik Daily Mirror, European a newyorske Daily News.
(tj) Parlament : Par vet navic PRAHA (jik, nel) - Navrzeny plat clenu Ustavniho soudu CSFR je o pet tisic korun mesicne vyssi nez plat poslanecky, tzn.
18 OOO Kcs.
Tato suma zjevne prekvapila poslance P.
Cicmance (KDH), ktery pri vcerejsi rozprave k navrhu zakona o organizaci Ustavniho soudu CSFR vystoupil s dotazem, proc prave ustavni soudci maji mit tak vysoke platy.
Poslanec M.
Horsky (ODU - VPN) naopak uznal vylucnost spolecenskeho postaveni soudcu Ustavniho soudu a navrhl zvysit jejich plat o dva tisice korun.
Svuj navrh oduvodnil tim, ze tito lide museji byt zcela nezavisli, a to i po financni strance.
Pridame-li k teto zdanitelne casti platu i tzv.
funkcni priplatky a osobni pozitky (bezplatne uzivani prostredku hromadne dopravy, narok na bezplatne uzivani primerene vybaveneho bytu, bezplatne pouzivani sluzebnich vozidel), da se predpokladat, ze eventualni ' podplaceni' soudcu by rozhodne nebylo levnou zalezitosti.
Podpora z Bonnu BONN - Nemecky kancler Helmut Kohl vcera podporil zeme vychodni Evropy v jejich usili o priblizeni k ES a NATO.
Ve vladnim prohlaseni v parlamentu rekl, ze NATO v Rime projedna zpusoby, jak vyjit vstric pozadavkum novych demokracii na bezpecnost.
Zminil " rozvijeni koncepce ministru zahranici Nemecka a USA az po postupne institucionalni priblizeni vychodoevropskych statu k NATO ".
Tyto kroky se maji uskutecnit predevsim v ramci struktur KBSE.
Musime ucinit vse pro uzavreni smluv o pridruzeni CSFR, Madarska a Polska jeste letos, zduraznil Kohl a vyslovil dale se pro rychle uznani Chorvatska a Slovinska.
Ministr zahranici Hans-Dietrich Genscher pak vyzval vsechny staty ES, aby zitra spolecne vyhlasily hospodarske sankce proti Srbsku.
Pomoc od ES BRUSEL - Komise ES pridelila vcera 64.
6 milionu evropskych menovych jednotek (80 milionu dolaru) na pomoc obnove vychodni a stredni Evropy.
CSFR dostane 19 milionu ECU (23 milionu dolaru) na privatizaci a restrukturalizaci statnich podniku.
Svoji " ZPOVED VEZNE SAMETOVE REVOLUCE " podepisoval vcera v prodejne knih Na prikopech byvaly vedouci tajemnik MV KSC v Praze ing.
M.
Stepan.
Reakce tech, kteri prisli s knihou v ruce (nakladatelstvi GRAFIT, 55 tisic vytisku, 39 kcs) byly rozmanite.
Chci ji podepsat, abych mel pamatku na cloveka, ktery pro nas pripravoval koncentraky, rekl M.
Stepanovi mladsi ze zajemcu.
Starsi zadatele o autogram a tech byla vetsina - byli privetivejsi : Soudruhu Stepane, jsem zatim na 14 strance, ale moc se mi to libi, potesil protagonistu predlistopadoveho rezimu jeden z nich a s dojetim mu tiskl ruku.
FOTO Petr Kubin - LN (vyb) Zprava z posviceni Nebyla husa, nybrz koza, coz je zajiste zdravejsi, protoze mene tucne.
Kolace povidlove, makove, tvarohove, zavareninove.
Povidlove zmizely nejdriv.
Benesovska dvanactka s novym nazvem Ferdinand.
Pod stolem se tocilo do klubicka nove jezevcikovo stene.
Bernardyn Balda predcasne umrel hned po prazdninach.
Mozna ho nekdo otravil, ale neni to jiste.
Tim mistni novinky konci, jindy jich byvalo vic : Do nekoho uderil v polich blesk, jinemu utekla zena do Cernosic, pilny si postavil dum, linemu spadl.
Penkavovi zavreli hospodu.
Pan farar uprchl do Argentiny.
Zlata idyla totality.
Bejvavalo.
V tomto listopadu, jeste nez se dojedly jatrove knedlicky v posvicenske polivce, rozjely se drazby na Vlasimsku.
Sestrenice Miladka vytahla svuj soukromy pruzkum nejzadanejsich titulu novinoveho trhu : Rude pravo, Spigl, Svobodne slovo, Kvety, Venkov.
Ale i Lidove noviny, protoze lidi maji radi toho vaseho Peroutku, co je tak casto v televizi.
Vlastne Petranka, ten je teda dobrej a jak vsemu rozumi.
Harmonika se ke slovu dostava jen okrajove, posvicenska zabava ma zcela jine grady.
Tak tam ten Havel nemel chodit, rika teta Ruza.
Proc, prosim te, rika druha toho jmena, dyt Bratislava je taky jeho stat.
At jdou vsichni Slovaci do haje, voni pokoj nedaj, dobre jim tak, z jedny strany je spolkne Madar, z druhy Rus a voni se budou tlacit na Lomnicaku, vola strejda.
A nas sezere Nemec, pravi vyhruzne Anezka nesouci nasup zeli.
Vsichni Slovaci nejsou takovi, branime ceskoslovenske barvy.
Tim hur, mava Anezka naberackou : ty vasi hodny pak utecou sem a budou se s nami mackat v Cechach.
Nas Pepa je uz bez prace i takhle.
Houslista mini, ze by se hodni Slovaci mohli vymenit za zle cikany.
Z kuchyne zavoni rizky.
Vetsina posvicenskych hostu uz Krizikovu fontanu videla.
S temi, co si to teprve preji, domlouvame pristi sobotu.
Prijedou do Prahy, ale na Vaclavak nepujdou, jeste by je nekdo prepadl.
Hele Klaus, naprahuje Pepa pullitr ve smeru barevne obrazovky, jakou ma strakatou kravatu.
Mistopredseda vlady se na vsechny pekne usmiva : on by z bratislavskeho namesti neodesel, on by diskutoval.
Ma pravdu, jasa harmonikar.
Volovina, s tema kriklounama se nedohodnes, oponuje Pepik.
Tak proc tam nezustal, po bitve je kazdej general.
Kdyz to nedokazal ani pan prezident, a to chtel jen dve minuty, rika tichounce prababicka.
Statkar nechce statek zpatky, prej, abysme mu ho dali napred do poradku, blazen.
Ale vzdyt to staveni nema strechu, okna, dvere, komin? Stepnice zplanela a rybniky zanesene.
No a co, sami nevime, co s nami bude.
Panbu da, ze se zase za rok ve zdravi sejdem.
LIBUSE KOUBSKA Zaplavy zabijely MANILA - Na vice nez 2230 se zvysil pocet obeti zaplav, ktere zasahly oblast strednich Filipin.
Zaplavy zpusobil tajfun, ktery postihl Filipiny v utery.
Jde o nejhorsi zaplavy v teto oblasti za poslednich sedm let.
Nebojme se karieristu ! Stale vice lidi vyjadruje znechuceni soucasnou politikou - reaguji ale vic citem nez rozumem.
Dost jiz bylo politickych stran - rika basnik Simon v rozhlase 25.
10.
rano.
Stejna averse jako k demokracii zalozene na konkurenci stran, je videt i ve vztahu k trhu - nezridka a hlavne pokud jde o vysoke prijmy tech druhych.
Mnoha obcanum pusobi starosti kvalita lidi stojicich nyni ve svetle verejnosti - publicistu a politiku.
Nemalo agilnich jedincu - a to se vztahuje nejen na politiku a media, ale take na vznikajici soukrome podnikani, vidi dnes prilezitost udelat karieru.
Komunisticky system kazdou svobodnou individualni aktivitu ubijel - podporoval pouze aktivitu holdujici Strane a Socialismu a upevnujici jejich mocenske pozice.
Kazda revoluce otvira hru " skatule hejbejte se ".
Od tohoto pohybu zalezi oboji : jak rozchod se systemem starym, tak i vybudovani systemu noveho.
Na tomto pohybu, na teto potrebe a moznosti rozdat karty karier znovu, se vsak prizivuje mnoho lidi, kteri chteji ziskat penize, vliv, moc, karieru a publicitu rychle a levne.
Mimochodem - jsem presvedcen, ze mnoho divokych lustratoru prichazi z tohoto konce.
Maji zajem na dalsich volnych pozicich - pro sebe a sve klany.
Kde byli za komunisticke diktatury? Jiste ne ve vezeni anebo zbaveni zamestnani.
V listopadu stacilo - obrazne receno - byt vcas ve Spalicku.
Od te doby je nase zeme jedinym velkym Spalkem.
Neni obtizne poznat, pro koho boj proti komumismu zacal teprve po listopadu 1989.
Rika se, ze Cesi jsou predevsim zavistivi.
Neverim na nejake biologicko-rasove-nacionalni dispozice narodnich mentalit.
Jsem vsak presvedcen, ze historie dala Cechum a zejmena Slovakum v poslednich staletich podprumerne malo prilezitosti pro karieru.
Nemci meli stovky malych knizectvi, Anglicani kolonie, Americane prazdnou bohatou zem (az na ty Indiany) a Rusove velkou vnitrni kolonisaci a v tomto stoleti od roku 1917 permanentni cistky, ktere uvolnovaly stolicky, ze kterych stacilo otrit krev, a po roce 1945 svetove imperium.
Neni divu, ze jsou Cesi a Slovaci na kariery nadrzeni.
Jedni je dnes delaji - jini nemohou a zavidi.
Aby nevzniklo nedorozumeni prohlasuji jednoznacne : demokracie a trh potrebuji karieristy.
Karieristy a kariery na zaklade individualniho vykonu, schopnosti, pohotovosti nasadit dny i noci a ucit se neco noveho, ochoty riskovat, ale - to vse a dvakrat podtrzeno v ramci norem prava i moralky a poctiveho vztahu k zakaznikum, volicum a konsumentum slova a obrazu ! Tento ramec teprve tvorime.
Proklouznout muze jeste mnoho hochstapleru - v budoucnu vsak - doufejme mene.
A hlavne : kariery ano - ale v ostre konkurenci mezi hospodarskymi a politickymi napadniky.
A stejne tak ve vede a umeni.
Jenom konkurence ozivuje kseft.
Komarek a Klaus meli po listopadu stejnou sanci.
Fakticky se prosadil jen jeden.
Na Klausovi se mnohym mnohe nelibi.
Jak rika jeden z mych nemeckych kolegu : nejlepsi lek je, kdyz si v ringu konkuruje vice Klausu, Ne-Klausu, Proti-Klasu, Pod-Klasu ale take Nad Klausu.
JIRI SLAMA Politicke reprezentace nemaji mandat k rozdeleni statu.
Pokud by se pripravovaly k takovemu kroku, at ho zaradi do sveho volebniho programu.
Komu lide budou duverovat, tomu daji hlas a ti predstavitele at potom zaridi budoucnost lepe nez to umime my.
M.
Calfa, Deset minut s premierem Porusovatele embarga HARARE - Nejmene 38 zahranicnich spolecnosti, mj.
z USA, Japonska, Velke Britanie, Svycarska, Italie, Nemecka, Francie, Nizozemi, Australie, Spanelska a Brazilie, dodavaly v rozporu s embargem OSN zbrane do Jihoafricke republiky.
Oznamil to jihoafricky tydenik Weekly Mail s odvolanim na oficialni dokumenty.
SNR : Poslanec KDH vyzval k prijeti Deklarace o svrchovanosti SR x Schuze nakonec prerusena X F.
Miklosko pro LN : Situace je vazna Opet oddaleny rozpad BRATISLAVA (hri) - Na otazku s jakym cilem odjizdelo predsednictvo SNR na jednani do Prahy, F.
Miklosko odpovedel : Zamerem slovenskych politiku je, aby smlouva mezi CR a SR byla primo zakotvena v ustave a aby v preambuli teto smlouvy byla explicitne vyjadrena svrchovanost obou republik.
J.
Prokes, predseda SNS o rozhodnuti prerusit schuzi rekl : Je to dusledek strachu poslancu nest odpovednost za sva rozhodnuti.
- " Hodlame - pokud se nam to povede - spolecne zpracovat text navrhu smlouvy, aby se nam v Caste - Papiernicce lepe jednalo, " rekla novinarum k jednani predsedu a dvou mistopredsedu CNR a SNR pripravenemu na vcerejsi podvecer predsedkyne CNR D.
Buresova.
Pokud jde o dnesni vyvoj v SNR, poznamenala, ze podobna situace vznikla jiz v zari.
" K tomu predsednictvo CNR a plenum zaujalo stanovisko, v nemz jsme vyslovne rekli, ze pokud by kterakoli z narodnich rad prijala deklaraci o nezavislosti, o suverenite, tak by to byl protiustavni cin.
Druha narodni rada by se dostala do situace, kdy by musela podniknout urcite kroky k zajisteni vlastni existence ".
JEDNANI O SMLOUVE x J.
KALVODA : NIC NOVEHO Nesmiritelne postoje? Od Stirina nedoslo k zadnemu posunu, nemuzeme se shodnout na koncepcnich otazkach, napriklad kompetencich v zahranicni politice - rekl vcera vecer behem jednani o textu smlouvy, ktera by mela byt zakladem spolecneho statu, J.
Kalvoda.
Uz dopoledne k tomu rekl : Jednani se zucastnili i F.
Miklosko, I.
Carnogursky a D.
Buresova.
Ta poznamenala, ze ceske strane by nevadily v smlouve i konfederacni prvky.
Nesmi jich byt ale tolik, aby se uz nemohlo mluvit o spolecnem state.
Slovensti predstavitele sdelili, ze cestou na setkani predlozili prezidentovym spolupracovnikum nektere nove namety.
Jejich podstatu nespecifikoval ani M.
Zantovsky.
Postoje nesmiritelne Mistopredseda CNR Jan Kalvoda (ODA) k nadchazejicim jednanim predsednictev obou narodnich rad : Stanoviska ceske a slovenske strany pri jednani o statopravnim usporadani jsou nesmiritelna.
Dohoda neni mozna, aniz by jedna ze stran neucinila principialni ustup.
Nepredstirejme, ze slovenska reprezentace smeruje k jednani o spolecnem state.
Iniciativu prezidenta Havla si slovensti predstavitele vylozili jako moznost rozvijet svou verzi.
Jde o kalkulaci, ze by se uvazovana statni smlouva mohla stat nadustavni pravni normou.
Jan Kalvoda dale prohlasil, ze na Hradecku vznesl Jan Carnogursky pozadavek, aby SNR mela pravo ratifikovat smlouvu o plnopravnem pridruzeni Ceskoslovenska k Evropskym spolecenstvim.
Podivil se take, proc velke koalicni strany v CR odkladaji vyjadreni jasneho stanoviska ke statopravniho usporadni.
" Kdy se chteji vyjadrit? Vzdyt se o budoucnost jedna prave ted ! " - poznamenal mistopredseda CNR na vcerejsi tiskove konferenci Obcanske demokraticke aliance.
(em) Pripad Kasarda Na patnacte strane Nedelnich Lidovych novin pretiskujeme povidku triadvacetileteho Martina Kasardy " (azda) Posledna vecera ", poprve zverejnenou pocatkem srpna v bratislavskem tydeniku Kulturny zivot.
Kasardova neortodoxni variace na biblicke tema pobourila katolicke ctenare a politiky natolik, ze po interpelaci poslankyne Rozinajove ve Slovenske narodni rade se dalsi poslanci SNR a spolu s nimi i mistopredseda federalni vlady J.
Miklosko rozhodli vznest podnet k trestnimu stihani autora podle 198 tresniho zakona pro hanobeni rasy, naroda a presvedceni.
M.
Kasarda a sefredaktor Kulturneho zivota I.
Strpko byli vyslychani prokuraturou.
Slovensky premier odeprel v prime souvislosti s otistenim povidky Kulturnemu zivotu financni podporu, o niz redakce zadala a kterou jine redakce z premierova fondu dostaly v ramci podpory plurality tisku.
O pripadu Kasarda se diskutovalo ve slovenske vlade i ve Federalnim shromazdeni.
Priznacne je, ze poboureni odpurci samotne moznosti tisknout Kasardovu povidku, tedy literarni dilo, valnou vetsinou hovori o clanku.
Plati to nejen na Slovensku, ale i v Cechach, kam se diskuse prenesla.
Tito lide nadrazuji principum demokracie vlastni ideologii.
Podle ni chteji stanovit meze pro svobodu umelecke tvorby i pro svobodu slova.
Z byt provokativni umelecke prozy ucinili politikum a problem, ktery nelze prehlednout.
Priznacne a zaroven paradoxni je to, ze lide, kteri se jednou citi hluboce urazeni, zustavaji jindy - napriklad v pripade vydani Protokolu sionskych mudrcu - lhostejni.
Jednim ze stale vyraznejsich momentu soucasne doby je netolerance.
Snaha omezit svobodu slova, snaha podrizovat umeni kriteriim ideologickym a ne pouze umeleckym, jak ji dnes vidime na Slovensku a castecne i v Cechach - viz reakce Lidove demokracie z tohoto tydne - jsou toho jen dukazem.
Citime povinnost postavit se proti teto rostouci nesnasenlivosti, na obranu autora i redakce Kulturneho zivota a na obranu svobody slova vzdy a za vsech okolnosti.
Z tohoto duvodu (a vzhledem k tomu, ze cesti ctenari text, verejne odsuzovany, neznaji) dnes povidku " (azda) Posledna vecera " otiskujeme.
Bylo by vic nez smutne, bylo by primo ostudne, kdyby nase zeme upoutala pozornost civilizovaneho sveta slovenskym Rushdiem.
Bylo by vic nez smutne, bylo by primo ostudne, kdyby se tentyz svet musel ptat, kdo je slovensky Chomejni.
(LN) Pred vcerejsim neprotokolarnim setkanim na Prazskem hrade nam F.
Miklosko sdelil : To, ze s navrhem deklarace vystoupil poslanec KDH, mohla ovlivnit nepritomnost J.
Carnogurskeho nebo take vikendovy snem KDH.
(yst) Foto : LN - Pavel Vacha SKONCILO RIMSKE ZASEDANI SEVEROATLANTICKE RADY VYZNAMNE SNIZENI ARZENALU NEKLEPEJTE, NEMAME CAS Zmena strategie OD ZVLASTNIHO ZPRAVODAJE LN RIM - Ukonceni studene valky, rozpad Varsavske smlouvy, vyvoj v Sovetskem svazu a v ostatnich zemich nekdejsiho sovetskeho bloku, to vse vytvorilo zasadne nove strategicke prostredi, jemuz je zapotrebi prizpusobit novou strategii Severoatlantickeho paktu.
Konstatuje se to v preambuli Nove strategicke koncepce, klicoveho dokumentu, ktery na svem vcera ukoncenem dvoudennim jednani schvalila Severoatlanticka rada - vrcholny organ NATO.
Hrozba masivniho utoku z Vychodu temer zmizela, zaroven vsak vznikla nova rizika a nebezpeci, rika se v dokumentu.
Vychodni cast evropskeho kontinentu je v pohybu, Sovetsky svaz se rozpada, vznikaji ohniska nacionalnich a etnickych konfliktu, nelze vyloucit rozsahlou migraci obyvatelstva.
Mohutna vojenska sila SSSR je nadale faktorem, s nimz je treba pocitat v kazde koncepci strategicke rovnovahy.
Severoatlanticka rada se v Rime sesla v nejsilnejsim moznem slozeni - kazda ze 16 clenskych zemi aliance byla zastoupena hlavou statu ci vlady.
Nova strategicka koncepce NATO, hlavni plod teto reprezentativni seslosti, definuje alianci jako ciste obrannou instituci : " Jeji zbrane, " rika se v textu, " nikdy nebudou pouzity jinak nez v sebeobrane a aliance se nepovazuje za niciho protivnika ".
Tato formulace, potvrzujici princip nevmesovani paktu tam, kde nedochazi k bezprostrednimu ohrozeni bezpecnosti jeho clenu, byla jednim z hlavnich zdroju kontroverze, jez rimskemu summitu predchazela a kterou se ani zde nepodarilo jednoznacne vyresit.
Nekteri evropsti clenove aliance - predevsim Francie a Nemecko - prisli v posledni dobe s navrhy na vytvoreni nezavisle evropske vojenske sily, jez by na rozdil od NATO v pripade potreby mohla zasahnout i jinde - rekneme na Blizkem vychode ci v Jugoslavii.
Hlavnim motivem teto iniciativy, predevsim ze strany Francie, byla a je snaha o omezeni americkeho vlivu v Evrope a tim i o zvyseni vlastni vahy.
Toto snazeni nalezlo spojence kupodivu i v USA, mezi izolacionisticky orientovanymi politiky.
Prezident Bush se vsak proti nemu rezolutne postavil.
Jak pri vlastnim jednani summitu, tak pri soukromych setkanich, ktere v Rime absolvoval, vyjadril znacne vyhrady k myslence vybudovani evropske armady a vehementne zduraznoval nutnost pokracujici americke pritomnosti v Evrope.
Vysledkem stretnuti, ktere probihalo za fasadou proklamaci o jednote aliance, je kompromisni formulace v textu Nove strategicke koncepce : " Pritomnost americkych konvencnich a jadernych sil v Evrope zustava zivotne dulezita pro bezpecnost Evropy, jez je nerozlucne spojena s bezpecnosti Severni Ameriky.
Jak bude narustat proces vyvoje evropske obranne identity a jeji role, evropsti clenove aliance prevezmou ve vetsi mire odpovednost za obranu Evropy.
" Vseobecny a blize nedefinovany termin evropska obranna identita se v dokumentu vyskytuje na rade mist.
Zda se, ze vynalezcum tohoto eufemismu zrejme neslo o to, dany spor vyresit, ale spise jej preklenout.
Francouzsky vlk se nazral, americka koza zustala cela - pre muze pokracovat.
Spise v oblasti retoriky nezli skutku zustava v Nove strategicke koncepci rovnez " zasadni zmena " ve vztahu NATO k novym demokraciim, vcetne Ceskoslovenska.
Dokument klade duraz na " bilateralni i multilateralni dialog a spolupraci paktu s nekdejsimi cleny Varsavske smlouvy " ve vsech oblastech souvisejicich s bezpecnosti ", neponechava vsak nejmensi pochyby o tom, ze na dvere pomyslne kancelare, v niz na stole lezi clenske prihlasky, budeme v dohledne budoucnosti klepat marne.
Ne-li z jineho duvodu, pak jiz proto, ze NATO je az prilis zanepradzdneno vlastnimi problemy.
Nejpodstatnejsimi, byt i ocekavanymi " novinkami " Nove strategicke koncepce NATO, jsou zmeny ve vojenske oblasti, vychazejici z jednoznacne deklarovane vule zajistit mir a stabilitu predevsim politickymi prostredky a vojenskymi prostredky omezenymi na co nejnizsi uroven.
" Celkovy rozsah spojeneckych ozbrojenych sil bude snizen a v mnoha pripadech bude snizena jejich bojova pohotovost, " pravi se v dokumentu.
NATO znacne mene spolehat na jaderne zbrane.
Na palubach lodi a ponorek nebudou v mirovych podminkach umistovany takticke jaderne zbrane.
Rakety kratkeho doletu v evropskem arzenalu paktu budou zlikvidovany, stejne jako jaderne delostrelectvo.
NATO snizi duraz na obranu centralni oblasti Evropy a vice pozornosti venuje svemu jiznimu kridlu, sousedicimu s potencialnimi zdroji nestability.
Jak hodnotit prave skonceny rimsky summit NATO? Slo skutecne o " historickou udalost ", jak to zduraznovali ve svych projevech jeho protagoniste, nebo " hora porodila mys ", jak se domnivaji autori nekterych prvnich komentaru? Osobne se klonim - predevsim vzhledem k tomu, o cem byla rec v predchozim odstavci - k prvnimu hodnoceni.
Rimske zasedani znamena predel v genezi NATO ; dalsi vyvoj ukaze, jak vyznamny.
ALEXANDR KRAMER, Rim OZNAM1 DNES V LN NEDELNI LIDOVE NOVINY VENI, CREATOR ! (kaluzemi rude krve kraci dobyvatel Lenin) - HLAVA V PISKU (skandalni vystava, smutna lod a pet pesos za dolar) - ZNOVU V PRAZSKYCH PEREJICH (Alan Levy se vratil, aby zde zustal natrvalo) - KDYZ ZDRAVI SKODI (psoriaza je pokusem prirody o vylepseni) - PRAZACI KRTENI POTOKEM (" Hej, tu je Praha, " prikyval baca) Porusovatele embarga HARARE - Nejmene 38 zahranicnich spolecnosti, mj.
z USA, Japonska, Velke Britanie, Svycarska, Italie, Nemecka, Francie, Nizozemi, Australie, Spanelska a Brazilie, dodavaly v rozporu s embargem OSN zbrane do Jihoafricke republiky.
Letoun Boeing 747, ktery se v roce 1987 zritil u mauricijskych brehu, pravidelne dodaval rozmanite komponenty spolecnosti ARMSCOR, vyrabejici zbrane.
Setreni katastrofy ukazalo, ze pricinou byl vybuch trhaviny na palube letounu.
EKONOMIKA : TROCHU POROZUMENI, HODNE KRITIKY Poslaneci pro i proti PRAHA (nel, jik) - Vyvoj vyroby v CSFR neni priznivy podle hodnoceni kohokoliv na svete, nicmene vychazime z toho, ze je nevyhnutelny a ze je naprosto nemozne, aby ekonomika kratkodobe dosahovala lepsich vysledku.
Uvedl to vcera v parlamentu V.
Klaus, jeden ze tri predstavitelu vlady, kteri vcera komentovali jeji zpravu k analyze vyvoje ekonomiky za 1.
pololeti 1991 a predikci na rok 1992.
O dalsim vyhledu hovoril mistopredseda vlady P.
Hoffmann.
Do konce roku se neocekavaji zadne dramaticke zmeny.
Letos vytvoreny narodni duchod se pravdepodobne snizi proti lonsku o 15 - 18 procent.
Nezamestnanost by mela postihnout zhruba 700000 osob, pricemz v CR se zrejme priblizi 7 procentum praceschopneho obyvatelstva, na Slovensku muze prekrocit 12 procent.
V pristim roce by pocet uchazecu o praci mohl dosahnout 800000.
I proto bude zapotrebi vynalozit vice prostredku na socialni prijmy.
Pocita se s dalsimi priplatky pro rodiny s detmi ve vysi 6 miliard a pro duchodce 7 miliard.
O strukturalni politice hovoril ministr V.
Dlouhy.
Jak se dalo ocekavat, s kritikou vladni zpravy vystupovali predevsim poslanci z leve strany politickeho spektra - komuniste a socialni demokrate.
M.
Borgula (SDL') prohlasil, ze pricinou soucasneho stavu hospodarstvi neni ekonomicka reforma, jejiz cil - socialne trzni hospodarstvi - plne podporuje, ale to, ze vlada pustila vse z ruky a trh nefunguje.
I.
Fisera (SDO) jmenem poslaneckeho klubu SDO mj.
pozadoval, aby vlada zpracovala program zvyseni pritazlivosti CSFR pro zahranicni investory a vytvorila modely toho, jak se budou chovat privatizovane podniky.
M.
Zeman (OH) sdelil plenu, ze jej zarazi fatalismus, s nimz vlada prijima vyhlidku na ctrnactiprocentni nezamestnanost koncem pristiho roku, a predpovedel retezovy bankrot podniku.
Vladni politiku v zasade obhajovali poslanci za ODS a ODA.
Napr.
P.
Gandalovic (ODS) konstatoval, ze pricina spatneho fungovani podniku vyplyva i z toho, ze vetsinou jsou stale v rukou starych spravcu, kteri neciti zadnou zodpovednost za jeho hospodareni - spise se snazi privest je ke krachu a pak je levne koupit.
Urcitym " vyvrcholenim " rozpravy bylo tvrzeni V.
Tomise (HSD - SMS II) : masove zbidacovani obyvatelstva a podvyzivenych deti skonci za par let tim, ze se vsichni budeme past na trave.
Tesne pred ukoncenim rozpravy vyzval M.
Kovac (HZDS) pouze svym jmenem ministry Klause a Dlouheho k odchodu z vlady.
Ti nebyli v teto chvili jiz pritomni, takze zrejme zareaguji az v utery ve svych zaverecnych slovech k rozprave.
Behem vcerejsiho jednani se seslo politicke gremium, jemuz ustavne pravni vybory doporucily posoudit dosud podane navrhy na otazku pro referendum.
K tomu nam mistopredseda SN J.
Sokol (OH) sdelil, ze gremium navrhuje snemovnam projednat otazku v utery : " Doufam, ze budou predlozeny nove navrhy otazek, na jejichz zneni se dohodne vetsi pocet poslaneckych klubu.
Vysledek je ovsem nejisty, stezi bude nejaka otazka prijata tripetinovou vetsinou.
Jsme pro to, aby kluby stavajici navrhy stahly a predlozily nove, jednodussi a promyslenejsi otazky.
" Premier jmenovan VARSAVA - Kandidatem na funkci predsedy nove polske vlady je Bronislav Geremek.
Sdelila to vcera kancelar prezidenta Lecha Walesy.
Obtizny ukol zformovat novy polsky kabinet tak Walesa sveril jednomu z vudcu nejsilnejsi politicke strany v zemi - Demokratickeho svazu.
O smlouve PRAHA - Predseda SNR Frantisek Miklosko a jeji mistopredseda Ivan Carnogursky prijeli vcera v podvecer do Prahy, aby jednali s predsedkyni CNR Dagmar Buresovou a mistopredsedou CNR Janem Kalvodou o textu smlouvy, ktera by mel byt zakladem budouciho spolecneho statu.
Causa DAK MOVA BRATISLAVA - Policejni vysetrovani causy Slusovice pry stalo statni pokladnu pres 20 milionu korun.
Rekl to vcera v Bratislave na setkani s novinari k dalsim skutecnostem o pripadu mluvci DAK MOVA Bratislava Peter Popesko.
Uvedl, ze vysetrovani probiha uz pres rok a ukazuje se, do jakych obludnosti jsou schopny jit nektere politicke kruhy pri prosazovani svych zajmu (napr.
odposlouchavani 14 telefonnich linek).
STATISTICKY URAD Ceny potravin PRAHA - Ceny zakladnich mlecnych vyrobku se zvysily po uvolneni regulace cen k 1.
listopadu 1991 od 6.
9 &percnt; do 25.
3 &percnt;, masnych vyrobku od 6.
8 &percnt; az do 34.
3 &percnt; a vajec o 25 &percnt;.
Vyplyva to z vysledku mimoradneho setreni cen, ktere uskutecnil cesky statisticky urad k 5.
11.
1991.
V materialu se dale uvadi, ze pohyb cen nekterych druhu potravin zacal podle ukonceni vegetacniho obdobi a spotrebou zemedelskych produktu z letosni sklizne jiz v zari / o jedno procento / a v rijnu tento trend pokracoval.
Podle CSU je patrna znacna promenlivost cenoveho zvyseni z uzemniho hlediska.
Napriklad nejvice stouply ceny masla v jiznich Cechach (o 31.
4 &percnt;.
), naopak nejmene na jizni Morave (o 20.
7 &percnt;).
Fyzicky objem prodeje potravin klesl za tri ctvrtleti roku o zhruba 29 &percnt;.
Obnoveni dobrych vztahu hlavniho mesta Prahy a rimskokatolicke cirkve bylo predmetem rozhovoru pri vcerejsim setkani prazskeho arcibiskupa Miloslava Vlka s primatorem hlavniho mesta Prahy Milanem Kondrem.
Zdravotnicky material v priblizne hodnote dva miliony Kcs, ktery poslali jako dar clenove Lionskeho klubu Svendborg z Danska, prevzali v patek zastupci Fakultni nemocnice v Praze-Motole.
Charitativni akci zprostredkovali clenove I.
cs.
Lionskeho klubu Praha-Orel.
Zvrchovanost Slovenskej republiky vyjadruje prirodzene pravo jej obcanov bez ohladu na ich povod, narodnost, vierovyznanie, ci politicke presvedcenie.
2.
Nositelom a predstavitelom zvrchovanosti Slovenskej republiky je jej najvyssi zakonodarny zbor - Slovenska narodna rada.
SEK NA 25000 DOLARU Slovenskym studentum BRATISLAVA - Sek na 25 tisic dolaru na stipendia pro slovenske studenty poskytla Americka informacni agentura (USIA), ktera ridi vzdelavaci programy americke vlady v zahranici.
Financni dar odevzdal vcera v Bratislave charge d'affaires velvyslanectvi USA v CSFR John Evans a reditelka Americke informacni sluzby (USIS) Beth Ritchieova ministrovi mezinarodnich vztahu SR Pavlu Demesovi.
Penize maji byt pouzity pro studenty, kteri byli prijati k radnemu nebo postgradualnimu studiu na americke univerzity a potrebuji dalsi prispevek (do vyse ctyr tisic dolaru).
John Evans se take setkal s predsedou SNR Frantiskem Mikloskem.
Drahe popelnice &amp; lt ; X &gt; PRAHA (kva) - Pet set pet korun rocne se bude platit od ledna v Praze za jednu popelnici vyprazdnovanou jednou tydne.
Pokud ji popelari nebudou muset koulet dal nez 10 metru.
Dalsi metry, prave tak, jako dalsi vyprazdnovani, cenu umerne zvysi.
Dosud stal odvoz odpadku jednu rodinu prumerne 3 koruny mesicne a mesto doplacelo Prazskym komunikacim 150 milionu rocne.
Napriste budou muset rodiny pocitat priblizne s 20 az 30 korunami mesicne a je na nich, aby tuto cenu spolecne stlacily napriklad tim, ze budou nosit papir, ci sklo do zvlastnich konteineru urcenych pro separovany sber.
Za ty se neplati, ale taky nemuseji stat primo pred domem.
O jejich umisteni rozhoduje obecni urad a mel by jich v zajmu vlastnich obcanu objednat co nejvic.
Dalsi moznost snizeni, anebo alespon nezvysovani poplatku za tuto sluzbu, ktera je vsude na svete velmi draha, slibuje snaha magistratu zrusit monopol Prazskych komunikaci.
Do konce listopadu ocekava nabidky dalsich organizaci, ktere by se chtely na odvozu odpadku podilet.
SVAZ BYTOVYCH DRUZSTEV : Rozpory v zakone PRAHA - Federalni vlada rozhodla o dopracovani navrhu zakona o transformaci majetku druzstev, protoze se v nem vyskytuji nektere nedoresene otazky.
Uvedl na vcerejsi tiskove besede v Praze predseda Svazu ceskych a moravskych bytovych druzstev (SCMBD) Ivan Prikryl.
Upresnil, ze jde o rozpor mezi transformacnim zakonem a prijatym zakonem o pude a dale o otazku lhut uplatnovani restitucnich naroku.
Dopracovany navrh zakona by mel byt na poradu jednani v patek 15.
listopadu.
I.
Prikryl dodal, ze uzivatele bytu pozaduji instalaci mericu spotreby tepla.
" Tim ale pouze zjistime, jak moc teplem plytvame, " podotkl predseda SCMBD.
Podle jeho nazoru je nejprve treba zajistit, aby vyrobce tepelne energie zamezil ztratam tepla pri ceste ke spotrebiteli.
Evropska banka pomuze? BRNO (jku) - Predstavitel Evropske banky Aldo Patania pobyva v techto dnech v CSFR se zamerem zjistit, jakym nejvhodnejsim zpusobem by mohla tato organizace prispet k rozvoji nejvetsich mest a k reseni jejich nalehavych problemu.
Krome Prahy, Plzne, Ostravy, Bratislavy a Kosic bylo cilem jeho cesty i Brno.
Protoze Evropska banka smeruje sedesat procent kapitalu do soukromeho sektoru a ctyricet procent do verejnych oblasti, byla jeho navsteva pro zastupce radnice prilezitosti pozadat o pomoc pri vystavbe spalovny komunalniho odpadu, mestskeho vodovodniho privadece, cistirny odpadnich vod, rekonstrukce kmenovych stok, pri analyze a koncepci vhodneho mestskeho dopravniho systemu a dalsich problemu.
.
.
Aldo Patania prohlasil, ze Brno jej nejvic prekvapilo radou pripravenych projektu a vyhovel zadosti mesta, aby se stal jeho odbornym konzultantem.
Festival v Bilem dome BRNO (ih) - Pod nazvem Tmavomodry festival se dnes v brnenskem " Bilem dome " na Zerotinove namesti uskutecni celostatni hudebni prehlidka zrakove postizenych deti a mladeze.
Festival je nesoutezni a jeho program pocita se vsemi formami hudebni cinnosti.
Poradatele (Kulturni a informacni centrum na Radnicke, ocni oddeleni NsP Brno-venkov a Sdruzeni pratel folkloru) ziskali pro akci, stejne jako v minulem roce, radu sponzoru z rad brnenskych instituci a podniku.
Financni prostredky, vcetne dobrovolneho vstupneho, budou venovany na nakup pocitace pro nevidome a Lekselova gama noze na operace mozku.
Hlavni koncert pro verejnost zacina ve 14 hodin.
VODA z udolni nadrze ve Frystaku slouzi sice k zasobovani obyvatel Zlina, ale cejnum, jak vidno na snimcich fotoreportera CTK, prilis nesvedci.
Mrtve ryby jsou jiz nekolik tydnu dukazem necitliveho zasahu cloveka do kolobehu prirody.
Rybari tvrdi, ze vodohospodari pri likvidaci vodniho kvetu nepostupovali zcela podle predpisu a pouzili vyssi koncentraci chemikalii nez je zdravo.
Pripad nyni vysetruji odbornici.
Foto : CSTK - Igor Zehl HLUBOKOU POKLONU vysmekl vcera ministr zdravotnictvi CR M.
Bojar pred generalnim sekretaem Biskupske konfederace CSFR biskupem Radkovskym.
Konfederace obdrzela od rakouske firmy IMMUNO 30 tisic davek ockovaci latky proti klistove encefalitide a predala ji ministerstvu zdravotnictvi.
Na jeji prani dostanou vakcinu predevsim deti a stari lide v oblastech nejvetsiho vyskytu teto nemoci, tedy v Mnisku pod Brdy a na Slapech.
(ria) Foto Ondrej Nemec - LN Z hradu hotel KADAN - Mesicne 8 tisic marek obdrzi mestska pokladna v Kadani od nemecke firmy VGO, GmbH, Heidelberg za pronajem kadanskeho hradu.
Vyplyva to ze smlouvy, ktera byla podepsana mezi touto firmou a mestskym uradem v Kadani.
Krome toho je ve smlouve obsazen zavazek firmy VGO, ze za 18 mesicu provede rekonstrukci komplexu budov na luxusni hotel za 100 milionu Kcs pri zachovani pamatkoveho charakteru objektu.
Pronajem je stanoven na 15 let.
Jazz na hranici CESKY TESIN (mot) - Tradicni Jazz festival 91 v Ceskem Tesine zacina v sobotu v 19.
30 hodin a vystoupi na nem mj.
krakovsky Bob Jazz Band, ceskotesinske Trink Trio, prazsky Jazzycek s Ladislavem Gerendasem a Vitezslavem Kalhousem, z prednich jazzmanu dale Emil Viklicky a zpevacka Mirka Krivankova.
Jednou vetou &ast; Brnenska mestska organizace Klubu angazovanych nestraniku se usty sveho predsedy Daniela Simy vyslovila proti vytvoreni Moravskoslezske rady patnacti politickych stran a hnuti jako mluvciho obcanu Moravy a Slezska.
&ast; Ve Frydku-Mistku zahaji v nejblizsich dnech cinnost Job - klub, jehoz program budou tvorit prednasky a poradenske akce pro mlade nezamestnane, a ktery ve spolupraci s frydeckomisteckym Uradem prace bude pomahat pri hledani a zprostredkovani zamestnani.
&ast; V pondeli 11.
listopadu v 16.
30 hodin ve Snemovnim sale Nove radnice v Brne se setkaji Brnane s predsedou Ceskoslovenske strany lidove ing.
Josefem Luxem &ast; O transformaci zemedelstvi bude take v pondeli (v 17 hodin) v sale Mestskeho uradu ve Zdaru nad Sazavou besedovat s obcany mistopredseda KDS a poslanec Federalniho shromazdeni ing.
Miroslav Tyl.
Je libo drogu? PRAHA (ria) - V poslednim cisle Mladeho sveta vysla zprava, ze se v prodejne Semena na Karlove namesti v Praze prodava druh krmiva pro ptaky, kterym jsou podle autora R.
Johna semena marihuany.
Pul kila za 24 korun.
Vedouci prodejny nam vcera sdelila : " Zajem po zverejneni clanku znacne vzrostl.
Vcera mi policiste mi rekli, ze prodavani techto semen neni trestne.
Jsme statni podnik, musim tedy celou zasilku podniku OSEVA doprodat.
Semena jsme ostatne prodavali vzdycky, az behem posledniho roku o ne byl zvyseny zajem.
Dalsi varku uz pochopitelne objednavat nebudu.
" Jenom vzpominky na byvale praktiky? Starsi muz, se kterym hovorim v jedne z malych obci hodoninskeho okresu, byvaly zamestnanec hodoninskych jatek, uz neveri nicemu.
" Clovek uz je zoufaly, " rika.
A vypocitava - jiste ne v uplnosti - sikany, kterym byl za leta vystaven.
" Jedno je jiste, " zduraznuje mi : " zdola se s nicim pohnout neda.
" Prezidenta Vaclava Havla obvinuje, ze nezakrocil razneji proti tem, kdo za byvaleho rezimu zneuzivali svou moc.
(Do osoby prezidenta si lide dost casto personifikuji cely vladnouci system.
) Ale pripousti, ze novy reditel hodoninskeho masokombinatu " to tam prece jenom cisti ".
Vypraveni meho informatora je jen malym kaminkem v mozaice, ze ktere se da slozit obraz toho, cemu lide na Hodoninsku docela samozrejme rikaji " masova mafie ".
A vypada to, ze to byla mafie nejen masova - protoze se " zabyvala " masem, ale i masova ve smyslu pocetnosti.
.
.
Nejvetsi moznost prijmu na vesnici spocivala v prodeji dobytka na jatka.
Prvoradym zajmem chovatelu bylo, aby byl dobytek ve spravny okamzik prevzat a dobre ohodnocen.
" Nosili jim basy vina, obili, morky, hnojivo, broskve, merunky, cesnek, proste vsechno, co na svete existuje, primo do baraku.
" Muj informator pracoval jako vykupci.
Byl nepohodlny, a tak mel " v rajonu " 19 vesnic a plat necele dva tisice po celych deset let.
Jiny zamestnanec mel jenom sest vesnic a plat 5 a pul tisice.
.
.
" Kdyz jsem odchazel pred ctyrmi roky do penze, dali mi v masokombinatu na rozloucenou petistovku.
Jinym davali tisice.
Nejak jsem se urazil a tu petistovku jsem jim postou vratil.
Pak se mi nedostavalo penez, a tak jsem si pro tech pet stovek sel.
Nikde nebyly.
Jako by tam ani neprisly.
Co je to pro ne pet stovek.
Vecer mivali mejdany po ruznych JZD a za vyspani delnici davali prave tak pet stovek.
" Dalsi okruh prijmu bylo zcizovani masa na jatkach.
Krast nebyl pro toho, kdo mel spravne kontakty, zadny problem.
Napriklad veterinarni sanitni auta, vyjizdejici z jatek, se vubec nekontrolovala.
Ale ten, kdo nemel spravne kontakty, mohl byt propusten za par kilogramu - a jeste neprokazanych.
" V roce 1986 bylo odsouzeno nekolik chlapu za kradeze na tri az sedm roku.
Ne ze by to byla nevinatka, ale ti, kdo byli v masove mafii, kradli nesrovnatelne vic - a nic se jim nestalo.
Spis nez o spravedlnost slo o vyrazeni zlodejske konkurence.
.
.
" Co delaji vsichni ti lide dnes? Byvaly reditel masokombinatu si " poridil " hodoninskou Severku.
Nikdo nepochybuje, ze za poctivy peniz.
Byvaly kadrovak prodava 30 metru od masokombinatu ve zvlastnim stanku maso pro psy.
Jiste, proc by nemohl.
FRANTISEK SCHILDBERGER Kdo komu dluzi? ZLIN (jch) - Preklenovaci uver Komercni banky ve vysi 300 milionu korun dostane v nasledujicich nekolika dnech zlinsky Svit.
Stane se tak v dusledku dlouhodobe platebni neschopnosti Sovetskeho svazu, jehoz dluh vuci Svitu dosahl temer miliardy korun.
Naproti tomu sovetska strana tvrdosijne zastava nazor, ze nikoliv SSSR, ale CSFR zanedbava sve zavazky, a to v ramci tzv.
clearingoveho zuctovani.
Tento duvod take soveti udavaji jako oficialni vysvetleni dosavadniho pozastaveni svych plateb.
Do CSFR se podle jejich mineni dovazi v dostatecnem mnozstvi rada stategickych surovin (zemni plyn, zelezna ruda, atd.
), bohuzel nase uhrady na sovetske ucty jsou udajne placeny jinou nez clearingovou cestou nebo vubec ne.
Toto tvrzeni se opira o mezinarodni obchodni dohodu, ve ktere byl prave clearing stanoven jako vyhradni forma plateb.
Zastupcum ustredi SOS detskych vesnicek predala v minulych dnech dnech ceska firma RDI' Press Konsorcium z Prahy pres osm set kusu detskeho obleceni v hodnote vice nez 160 tisic korun.
Informaci o udajne dohode mezi Nemeckem a Sovetskym svazem o rozdeleni sfer vlivu v Ceskoslovensku mezi temito dvema staty oznacil vcera rada velvyslanectvi SSSR v CSFR Alexandr Udalcov za zcela nepodlozenou.
Poslanecke kluby Obcanske demokraticke strany v ceskem i federalnim parlamentu odmitaji odlozeni kuponove privatizace.
Trvaji na zmene rozhodnuti ceske vlady.
Podle jejich nazoru by lhuta pro predlozeni privatizacnich projektu v prvni vlne mela skoncit 30.
listopadu.
Netradicni vystava Nova situace byla vcera otevrena v klastere sv.
Jilji v Praze.
Expozice, kterou porada sdruzeni Nedomysleno, predstavuje vytvarna dila jak zdravych, tak i dusevne nemocnych tvurcu.
Vernisaze se mimo jinych zucastnili predseda sdruzeni Nedomysleno Robert Kozler, primar bohnicke lecebny MUDr.
Jan Cimicky a vytvarnik Petr Stepan.
Koupel v oslim mlece po pripade v sampanskem uzivaly krasavice uz v dobach historickych.
Snaha vypadat k svetu trva a i v Ceskoslovensku smerujicim do trzni Evropy se zacina akcentovat, ze jen ti / ty vitalni, sveze pusobici mohou mit uspech.
Neco na tom je, i kdyz vzdycky snad, jak rikavala babicka, nakonec rozhodne to, co mas v hlave, nikoliv na ni.
Tloustici ovsem vzbuzuji na prvni pohled podezreni, ze jsou aktivni pouze smerem k rakvickam se slehackou.
Rozlicne nove vznikajici salony to dobre vedi.
A pokud jsou vybaveny i medicinskym dohledem, mohou na tom zalozit jak svuj, tak vseobecny prospech.
Vcera se prazskym novinarum predstavila ceska firma Medea, ktera ve spolupraci s Medizintechnik R.
Weyergans v Cachach nabizi odstranovani obezity - uz 15 tisic klientu zbavila celkem ctyriceti tun tuku.
To vse pomoci pristroju na formovani postavy (myostimulatory - po trech aplikacich padaji drive tesne sukne a kalhoty, slyde stylery, vacu-pressy), skoricovych zabalu a masazi.
Zadne drasticke metody, jak zduraznovali pritomni lekari, pouze odborna stimulace k trvale zmene zivotniho stylu.
lb Martinske posviceni predstavuje pro navstevniky prazskeho Vystaviste jeste dnes a zitra prilezitost za vstupne 20 korun (deti pod 120 cm zdarma) zhlednout produkci Krizikovy fontany v 17.
00, 18.
00, 19.
00 a 20.
00 hod.
, o modnich prehlidkach, diskotekach a setkani s televiznimi postavickami nemluve.
Konkurs krasnych divek pro soutez FANTASY GIRL CESKOSLOVENSKO 1991 se kona zitra od 11 do 16.
00 hod v kulturnim dome Eden v Praze 10.
Uchazecky si maji prinest plavky a lodicky.
Svaz zkuseben pro vystavbu byl vcera ustaven v Praze s cilem koordinovat postupy ve stavebnim zkusebnictvi, ochranu spotrebitele a vyplneni chybejici legislativy v teto sfere.
Ceskobudejovicka katedrala svateho Mikulase bude v sobotu 9.
listopadu svedkem bohosluzby, pri ktere se ujme uradu diecezniho biskupa doktor Antonin Liska, dosavadni generalni vikar prazske arcidieceze.
Obnoveni dobrych vztahu hlavniho mesta Prahy a rimskokatolicke cirkve bylo predmetem rozhovoru pri vcerejsim setkani prazskeho arcibiskupa Miloslava Vlka s primatorem hlavniho mesta Prahy Milanem Kondrem.
" Riziko AIDS, diagnostika a symptomatologie se zamerenim na osetrovani nemocnych " je tema dvoudenniho celostatniho seminare, ktery zacal vcera pod zastitou Svetove zdravotnicke organizace v Brne.
Pocet nakazenych virem HIV by se mel v roce 2000 zvysit z 15 na 30 milionu.
Mistopredseda vlady CSFR Jozef Miklosko prijal vcera zastupce pripravneho vyboru soukrome iniciativy " Pocta Prahy Seville " poradane pri prilezitosti konani Vseobecne svetove vystavy EXPO ' 92 ve spanelske Seville.
Reseni umoznujici zpracovani konkurencnich privatizacnich projektu a minimalizujici odklad prvni vlny kuponove privatizace bylo nalezeno.
Sdelil to vcera sekretariat mistopredsedy ceske vlady J.
Straskeho.
Reseni projedna vlada CR na svem nejblizsim zasedani.
Pracovnik Federalni bezpecnostni a informacni sluzby Jaroslav Basta byl na zaklade rozkazu reditele FBIS propusten ze sluzebniho pomeru.
Docasne byl zprosten vykonu sluzby pro podezreni z hrubeho poruseni kazne a zakladnich povinnosti pracovnika FBIS.
MORAVSKOSLEZSKA RADA : Co odpovi SNR? BRNO - Politicky organ, slozeny ze zastupcu deviti politickych stran a hnuti (HSD-SMS, CSL, CSS, CSSD, Zeleni, Zemedelska strana, Moravska nar.
strana, SPR-RSC) a Moravskoslezskeho obcanskeho parlamentu, byl ustaven na vcerejsi porade Moravskoslezske rady v Brne.
Rada schvalila stanovisko k navrhu smlouvy mezi CNR a SNR o budouci forme usporadani statu.
Vsichni zucastneni vyjadrili podporu filozofii CSFR, slozene ze tri rovnopravnych subjektu.
Za prvni verzi pristi smlouvy o statopravnim usporadani mezi CNR a SNR a za podklad pro dalsi jednani povazuje rada navrh, predlozeny poslanci CNR za HSD - SMS.
Moravskoslezska rada vyzvala SNR, aby zaujala stanovisko k diskriminacnimu zakonu o zruseni Zeme moravskoslezske z ledna 1949.
PRAZSKY PRIMATOR Co s odpadem? PRAHA - O situaci v ukladani tuheho odpadu v Praze a perspektivach jedine prazske skladky v Dolnich Chabrech jednali vcera odpoledne se cleny rady dolnochaberskeho zastupitelstva primator hl.
mesta Prahy Milan Kondr a jeho namestek Jiri Valda.
Skladka v Chabrech bude naplnena jiz v prvni polovine pristiho roku a jinou moznost skladkovani mesto zatim nema.
Nyni probihaji pripravy na dvou novych skladkach v Dablicich a Reporyjich.
Koncem listopadu bude znamo, ktera lokalita bude zvolena.
V provozu vsak muze byt az v druhe polovine 1992.
LEGISLATIVA, PATER ZEMEDELSTVI ODS a zemedelstvi Nase zemedelstvi je neefektivni, konkurencne malo schopne a pracuje v nem prilis mnoho lidi.
Tvrzeni donekonecna omilane, zpochybnovane protesty zemedelcu.
Na besedach v zemedelskych oblastech je opakuje i poradce ODS pro zemedelstvi ing.
Josef Cervinka : " Pricinou daneho stavu jsou nevyjasnene majetkove vztahy.
Bez jednoznacne privatizace a vyjasneni vlastnickych prav nelze dospet k pozitivnim vysledkum.
" Ing.
Cervinka vi o cem mluvi, v Bruntale pracuje jako vedouci oddeleni regionalniho odboru ministerstva zemedelstvi.
Na jare zaujal jeho navrh o pronajmu pudy a majetku Statnich statku.
Nasli se zajemci? " V okrese Bruntal je pronajato pres devet tisich hektaru.
Kazdy si pronajal tolik, na kolik si troufa.
Je to otazka prilezitosti a jejiho vyuziti.
Neni doba elaboratu, kostky jsou vrzeny.
" Legislativa tvori pater zemedelske politiky statu.
Zakon o pude, prijaty pouze v restitucni podobe, musi byt co nejdrive doplnen transformacnim zakonem.
Privatizacnim projektum priklada ing.
Cervinka zasadni dulezitost, zduraznuje pouziti vsech metod : aukce podle velke i male privatizace, primy prodej na zaklade nabidkoveho rizeni, primy prodej predem urcenemu vlastnikovi, primy prodej restituovanemu vlastnikovi (zohledneni faktu, kdy na vracenych pozemcich stoji napr.
stavby postavene statnim podnikem), privatizace formou akciove spolecnosti (vcetne kuponove), prevod do majetku obci, charitativnich organizaci apod.
Vzorovy privatizacni projekt se nevztahuje na druzstva, tyka se statnich statku a podniku odberatelskeho a zpracovatelskeho prumyslu.
Vyznamne je ustanoveni jednoho z paragrafu zakona o konkursnim a vyrovnavacim rizeni - bankrot je mozne povazovat za jednu z forem privatizace.
Z legislativnich kroku je nutne co nejdrive schvalit obchodni zakonik, ktery krome jineho bude zcela nove definovat, ve smyslu mezinarodnich norem, pojem druzstvo a druzstevnictvi.
Zakon o pozemkovych fondech ustavi fondy jako pravnicke osoby, do jejichz majetku budou prevedeny pozemky ve vlastnictvi statu.
Ukolem bude privatizovat podle zakona o velke privatizaci, pripadne pronajimat pozemky vlastnicky " nevyjasnene.
" Cilem je zemedelstvi zalozene na soukromem podnikani, vyrabejici levne a zdravotne nezavadne potraviny.
Po splneni restitucnich naroku a pozadavku transformacniho zakona budou v druzstvech jen vlastnici majetku.
Za zavadejici a dogmaticke povazuje ODS tvrzeni o nutnosti nechat lezet ladem cast zemedelske pudy.
Neobdelana zustane pouze puda tech vlastniku, kteri nebudou rentabilne hospodarit.
Na otazku o podpore statu a rozdilnosti produkcnich oblasti ing.
Cervinka odpovida : " Uvedomujeme si, ze zemedelstvi utvari krajinu, pusobi negativne, ale i pozitivne na ekologii, proto podporujeme ucelovou intervencni politiku statu v prechodnem obdobi.
Neni to popreni trhu, ale respektovani dlouhodobeho vyrobniho charakteru zemedelskych vyrobnich procesu, vcetne skutecnosti, ze nelze srovnavat prebytek masa (poctu zvirat) a prebytek prumyslovych vyrobku.
Nesmi se vsak stat to, ze by intervencni politika konzervovala soucasny stav.
Horske a podhorske oblasti nemohou konkurovat nizinam.
Taktez oblasti panevni.
Jsme proto pro urcitou objektivni podporu statu i zde, ale jsme si vedomi, ze musi dojit k poklesu zemedelske vyroby.
Nase zemedelska politika spoleha na vlastnika.
Ten dokaze nejlepe zhodnotit, ktera forma je pro nej nejvyhodnejsi - jak nejlepe obstat na trhu.
" GUNTER MOTYL Okoralost Vsedni obrazek z velkomesta : Autobus prijizdi k zastavce a nastava bitva o zrno.
Dav se tlaci dovnitr hlava nehlava a mama, ktera brani svoji asi ctyrletou ratolest pred umackanim, pomaha drobkovi na jakesi vyvysene misto u zadniho okna.
Nez se staci rozhlednout po druhem potomkovi, uz se mezi ni a malickeho vedrala hradba lidskych tel.
Vedle onoho " piedestalu " s ditetem se posadil muz zhruba dvacetilety, mezi matkou a ditetem stoji par chlapu veku stredniho.
Klakson nad dvermi trha usi, dvere se zaviraji, krabicka sardinek vyrazila a maly svetoobcan, ztrativ matku z dohledu, vola, hleda, natahuje moldanky, place, krici : " Maminko, prosim, ja tu nechci byt, bojim se.
.
.
.
" Mezi hromadkou nestesti, ktere se hrouti cely svet, a ustaranou zenskou, ktera se marne snazi k diteti alespon natahnout ruku, trci mlcenliva hradba netecnych chlapku.
Stacilo by o krok poodstoupit, povstat.
.
.
Denne v hospodach i v tisku vedeme spory o vecech velke politiky, cekame na vstupenku do ES.
Budou nas mit za evropany take tamni lide, zvykli zdravit se a pomahat si? (jak) OTAZKA PRO prazskeho primatora Milana Kondra Pry jste se vyjadril v tom smyslu, ze armada zabira v Praze cenne objekty a pozemky a ze by bylo pro mesto nejlepsi, kdyby je opustila.
Je to tak? Takove vyjadreni mi implantoval pan ministr Dobrovsky.
Nezastavam nazor, ze by armada v Praze nemela byt.
Rekl jsem neco jineho : ze neni nutne, aby armada sidlila na nejhodnotnejsich pozemcich v metropoli a ze jsme ochotni opatrit ji pozemky pro ni zcela vyhovujici, uvolni-li ty v centru.
Byl to pouze orientacni rozhovor, jednani s panem ministrem o teto problamatice je naplanovan na pristi ctvrtek a mel by u nej byt take hlavni architekt hlavniho mesta.
Je treba sladit zajmy armady se zajmy mesta Prahy.
(kva) Plan LN Brno na tyden od 11.
11.
do 16.
11.
1991 Sluzba Brno : Priban Praha : Galik Po 14.
11.
- zpravodajsky sloupek (mlp) Ut 12.
11.
- hl.
cl.
: Mana kouzla zbavena (ih) - podval : Hodny nacista ze Svitav (jpk) - poznamka zeptali : O nekterych aspektech pravni situace (fsch) - entre : (fsch) St 13.
11.
- hl.
cl.
: Zivnostensky zakon (jak) - podval : Valassky skansen v Roznove (gap) - poznamka zeptali : Projekt Slezsko (mot) - entre : (jpk) Ct 14.
11.
- hl.
cl.
: Akce Bomba (fsch) - podval : Obchodni cinnost Slezskych mraziren (mot) - poznamka zeptali : Design Centrum (ih) - entre : (jak) Pa 15.
11.
- hl.
cl.
: Podpora zamestnanosti na UP Zlin (gap-jch) - podval : Patecni podcarnik (jpk) - poznamka : ODS na Morave, o Morave.
.
.
(fsch) - entre : (mlp) So 16.
11.
- hl.
cl.
: Slovo ma starosta Stitu (jpk) - podval : Da se vydelat na detech? (jpk) - poznamka zeptali : O novem Jicine s Mynarem (ih) - entre : (fsch) Rezerva : - Co dal s dislokaci soudu (jku) - Vystavba rychle komunikace Brno-Viden (jku) - Dopravni logika (jku) Podpora Brnu BRNO (jku) - Evropska banka smeruje kapital za 60 &percnt; do soukromeho sektoru a ze 40 &percnt; do verejnych oblasti.
Predstavitel banky Aldo Patania, ktery navstivil velka mesta CSFR s nabidkou pomoci, prohlasil, ze Brno jej prekvapilo radou pripravenych projektu a krome slibu podpory vyhovel i zadosti mesta, aby se stal jeho odbornym konzultantem.
Policejni denik 10.
rijna bylo na Smetanove ulici spachano vloupani do bytu s nejvetsi skodou v povalecne historii Brna.
Tento tyden byli odhaleni tri zkuseni pachatele, kteri si z bytu odnesli valuty, zlato, sbirku hodinek a jine veci v celkove hodnote 1179000 korun.
Byly u nich zajisteny predmety v hodnote 20000 korun, odcizeni valut popiraji.
Dalsi vloupani do bytu, pri nemz odcizili starozitnosti v hodnote 50000 korun, uspesne provedli tri zaci zakladni skoly.
Byli ovsem zadrzeni pri neuspesnem pokusu o zpenezeni lupu.
Neznamy pachatel v Ostrave rozbil okenko automobilu znacky Renault a odcizil z vozu zimni kabat v hodnote 60000 korun a dalsi veci za 7000 korun.
Rodice v Opave nechali sve tri male deti samy doma a odesli do restaurace.
V byte zacalo z dosud nezjistenych pricin horet.
Pozarnikum se podarilo zachranit dva nezletile chlapce, dvouleta holcicka se udusila.
Zlodeje nadale laka vidina snadneho zbohatnuti odprodejem barevnych kovu.
Dosud neznami pachatele odcizili na zeleznicni trase Ivancice - Moravske Branice 33.
5 km medeneho dratu a zpusobili tak skodu za 300000 korun.
Ministr Jiri Nezval o perspektivach nasi dopravy Rentgen nemocneho srdce Nedavna panevropska konference o doprave poukazala na nutnost spolecne transportni politiky.
Pro nas stat lezici v srdci kontinentu to znamena predevsim modernizaci zeleznicni a letecke dopravy a vybudovani dalnicniho tahu na zapad.
Na to, co je potreba udelat, abychom do Evropy nemuseli jit, nybrz jet jako civilizovani lide, jsme se zeptali federalniho ministra dopravy ing.
Jiriho Nezvala.
Na konferenci jste hovoril o stamiliardovych investicich do nasich zeleznic.
Kde tyto finance vzit? Tech zhruba sto miliard korun by melo pokryt modernizaci cs.
zeleznic do roku 2000.
Uz ted je jasne, ze statni rozpocet nebude moci tak vysokou castku poskytnout, proto uvazujeme o dalsich moznostech.
Mohly by nam pomoci prostredky primo vyclenene z ES nebo takove organizace jako je Evropska banka a dale jednotlive zahranicni firmy a konsorcia.
Na konferenci bylo jasne receno, ze zapadni Evropa nepovazuje stred a vychod kontinentu za nejaky venkov, ale ze je ochotna spolupracovat na budovani dopravni infrastruktury a spolufinancovat ji.
Nyni jedname napriklad s Nemeckem a Rakouskem o trati Berlin - Praha - Viden, kterou bychom chteli do roku 2000 zmodernizovat tak, aby se cesta mezi Berlinem a Vidni zkratila asi o tri hodiny.
Uvazujeme o dvou variantach teto trati - pres Ceske Velenice nebo pres Breclav - a uvazujeme tez o tom, ze by od roku 2010 mohlo byt toto spojeni vysokorychlostni.
Jako prvni jste vystoupil s myslenkou, ze vedle budouci dalnice Praha - Norimberk by mohla existovat i nova zeleznicni trat, ktera by dalnicnimu tahu ulehcila.
Uvazujete i nadale o teto moznosti? Tuto alternativu zvazuji nasi odbornici, kteri zpracovavaji studii vysokorychlostnich trati na nasem uzemi, a cekame tez na studii celoevropskeho systemu vysokorychlostnich trati.
Stale si myslim, ze vybudovani zeleznicni trati vedle teto dalnice by bylo efektivni.
Tyto dve cesty by mohly mit spolecny soubeh priblizne z patnacti az dvaceti procent, vzhledem k jinym sklonovym parametrum.
Rekove na nas v posledni dobe vyvijeli dost silny tlak, abychom na nase uzemi pousteli daleko vice kamionu, nez je pro nas unosne.
Sam jste naznacoval, ze svym pozadavkem jaksi neprimo podminuji nase clenstvi v zapadoevropskem spolecenstvi.
.
.
V ES se nyni projevuje tendence liberalizovat pocty kamionu projizdejici jednotlivymi staty.
My mame s jednotlivymi staty bilateralni dohody o tomto poctu a snazime se, z duvodu kapacity nasi silnicni site a hranicnich prechodu, udrzet pocty cizich kamionu na stavu z roku 1989.
S Reckem doslo nedavno k rozumne dohode.
Rocne k nam bude vpusteno 24000 reckych kamionu po silnici a 4000 po zeleznici, coz je unosne.
Puvodni recky pozadavek byl priblizne dvakrat vetsi.
Na konferenci zaznel i pozadavek, aby od roku 1993 zapadni Evropa mela spolecnou leteckou dopravu, jakesi " spojene nebe ".
Co musime udelat, abychom mohli na spojene nebe pomyslet i my? Predevsim sjednotit rizeni letoveho provozu civilniho a vojenskeho, protoze nase armada pouziva letecke normy byvale Varsavske smlouvy.
Musim rici, ze veleni armady nam v tomto vychazi vstric.
Dale - vybudovat v Ruzyni novou odbavovaci halu o kapacite asi trech milionu cestujicich za rok.
Vypsali jsme mezinarodni soutez na vystavbu takoveho terminalu, do uzsiho vyberu se dostaly ctyri zahranicni firmy.
A konecne - prejit od sovetskych letadel, ktera jiz neodpovidaji soucasnym narokum, na stroje kvalitnich znacek.
PETR HUSEK Ekologicka dan v Rumburku Plati ridici Rumburk (vil) - Uz tyden vybiraji celnici a policiste od ridicu kamionu projizdejicich Rumburkem ekologicky poplatek trista korun.
Tech, co zaplatili je priblizne sedesat procent, neplatice ceka soud.
Od 1.
listopadu zde totiz vstoupila v platnost vyhlaska o poplatcich za zhorsovani zivotniho prostredi, kterou chce mestsky urad resit dusledky az petinasobneho zvyseni domaci nakladni prepravy vyvolane vyhodnymi zakazkami pro cs.
dopravce v sousednim Nemecku.
Jak nam sdelil starosta mesta Vaclav Pohl, od pondelka do stredy projede pohranicnim Rumburkem az 800 kamionu, z nichz 600 ma nasi poznavaci znacku.
Tlacenice na silnici je v tech dnech takova, ze je zde v pondeli a vutery vyloucena z bezpecnostnich duvodu osobni automobilova doprava.
Mestske zastupitelstvo proto stanovilo poplatek - za jediny prujezd 300, za mesicni predplatne 4000 a za pulrocni 20 OOO Kcs.
Penize pujdou na stavbu zachytneho parkoviste, ktere ma pred Rumburkem v kratke dobe vyrust, a na dalsi opatreni na zlepseni zivotniho prostredi.
ROZHODNE ZDRAVOTNICKE NE ! Skoncime s politikarenim? Nejzaneprazdnenejsim namestkem brnenskeho primatora je dr.
Ludek Zahradnicek.
Nebo je to jiste pohrdani novinarskym stavem, co ho odvadi z radnicnich tiskovych konferenci zpravidla jeste predtim, nez jeho nove nekompetentni zasahy staci jako problem byt alespon nacrtnuty? Vcera tak rozhodne ke sve skode prisel o vzacnou prilezitost konfrontovat vlastni ukvapena rozhodnuti s 24 (slovy - se ctyriadvaceti) rediteli a vedoucimi pracovniky zdravotnickych zarizeni, kteri prisli protestovat proti odvolani dr.
Marty Holanove z funkce vedouci odboru.
Na prvni pohled bezna zalezitost.
Reseni " retezu drobnych neshod " (jak bagatelizoval pan namestek jeste pred odchodem za dulezitejsi praci) i letmo zminenych padnejsich duvodu je jiste v pravomoci vedouciho pracovnika, podporeneho navic zdravotnickou komisi zastupitelstva (i kdyz narychlo svolanou, a tedy samozrejme nekompletni).
Teprve samotni zdravotnici otevreli zurnalisticke verejnosti oci.
Brnenske zdravotnictvi a jeho transformace je pro ceske i slovenske ministerstvo vzorem dobreho postupu.
Prikladem.
Proc to nepriznat - zasluhou M.
Holanove a jejiho odborneho tymu s odnozemi do kazdodenni praxe poliklinik a nemocnic.
To je ovsem ten pravy kamen urazu.
Nesmime zapomenout, ze nekterym panum z brnenskeho zastupitelstva se zalibilo hlavne v politickem pletichareni, jsou opojeni moci, ze nyni oni mohou rozhodovat, jak se jim zlibi.
A tak pan dr.
Tomas Vesely, predseda komise (HSD-SMS) vybidl M.
Holanovou asi pred tremi tydny k poslusnosti, jinak " to nebude mit lehke ".
Clen rady mesta Brna Ivan Drahola (druhdy OF) potom ve stredu primo vyzval vedouci odboru, ze z " tajnych duvodu " bud sama pozada o uvolneni, nebo bude odvolana.
M.
Holanova zvolila statecne druhou moznost.
" Protestujeme proti zpusobu odvolani, " konstatovali lekari na vcerejsi tiskovce (podotykam, ze ty duvody jsou jak vystrizene z kadrovackych slabikaru).
" Protestujeme, aby politicke sily brnenske radnice nekvalifikovane manipulovaly zdravotnictvi.
Vsichni vime, v jake situaci lekarsky stav je.
I my jsme nejruznejsiho politickeho smysleni, ale v teto chvili jde bezvyhradne o zdravi lidi, ne o politicke hratky radnicnich stran.
.
.
" Nemohu se k tomu nazoru jako primy ucastnik trudnych a nevecnych zastupitelskych diskusi, stacejicich se vzdy znovu a znovu k jen statopravnim otazkam, nepripojit.
Dovadeni na politickych piseccich stran a hnuti privadi Brno opravdu k rozvratu.
Neni nahodne, ze k odvolani vedouci bezchybne fungujiciho odboru se spojili komuniste, moraviste a v Brne bohuzel take zcela nevyhranena ODS.
K problemu se samozrejme vratime.
Jde skutecne o svar profesniho pristupu s prezivajicim (opravdu prezivajicim?) politikarstvim.
JIRI P.
KRIZ POZNAMKA Souvislosti Podle zakona o kolektivnim vyjednavani se zamestnanci a odbory odstepneho zavodu Statniho plemenarskeho podniku v Albertovci na Opavsku obratili na ministra zemedelstvi J.
Kubata.
Duvod? Koncernovy reditel statniho plemenarskeho podniku Praha ing.
V.
Nagr odvolal pred tydnem reditele Albertovce MVDr.
Vita Holeho.
Oficialnim duvodem byly spatne ekonomicke vysledky.
Uvedme, ze SPP Praha pripravil svuj privatizacni projekt a reditel Holy konkurencni pro zavod Albertovec.
V trinecke Tesle byl v pondeli odvolan reditel doc.
Slunsky a odborovi predaci navrhli zakladateli, ministerstvu prumyslu CR i jeho odchod z mista predsedy predstavenstva a.
s.
Tesla.
Zamestnanci byli jednanim svych zastupcu prekvapeni a nesouhlasili.
Dva mitinky - a vcera znovu jednala jak dozorci rada, tak predstavenstvo a.
s.
Duvod rozkolu : puvodni privatizacni projekt garantovany reditelem Slunskym navrhuje vytvoreni nekolika spolecnosti z dnesnich samostatne hospodaricich provozu.
Konkurencni, ktery chce Teslu zachovat jako celek, nema u zamestnancu podporu.
Jak reditel Holy, autor konkurencniho projektu, tak reditel Slunsky, autor projektu oficialniho, zamestnance svych zavodu o svych zamerech podrobne informovali.
Ve tretim podniku, ktery si nepral byt jmenovan, mi na dotaz, zda odvolani jejich reditele ma souvislost s predkladanymi nebo navrhovanymi privatizacnimi projekty, sdelili, ze zverejneni by mohlo spusit necekanou lavinu.
Zeptal jsem se, zda jejich zamestnanci byli s formou privatizace, navrhovanou vedenim, seznameni.
Odpovedeli, ze by tak zpusobili unik informaci a konkurenci dali trumfy do rukou.
Take pristup.
.
.
(mot) Splatka rece Jihlave KOSTELEC U JIHLAVY (ld) - Az 4 miliony korun rocne platil statni podnik Masny prumysl Kostelec na pokutach a odvodech za to, co vypoustel do reky Jihlavy.
Tato kriticka situace se " resila " bezvysledne temer dvacet let.
Od noveho roku konci platnost vyjimek, ktere zhorsuji nasi ekologickou situaci a kostelecti proto museli najit rychle reseni.
Loni navazali kontakty s holandskou firmou Nijhuis Water a vcera uvedli do zkusebniho provozu novou cisticku odpadnich vod.
Pracuje na mechanickochemickem principu a dosahuje osmdesatiprocentni redukce necistot.
Jde o vyznamnou splatku rece Jihlave.
Tim vsak snaha vedeni kosteleckych jatek nekonci.
Do konce pristiho roku bude u cistici stanice vybudovana jeste biologicka cast, aby z podniku vytekala do reky zcela nezavadna voda.
Stihla Zbrojovka BRNO (gap) - Za dvaadvacet mesicu od pocatku roku 1990 odeslo z 8988 zamestnancu brnenske Zbrojovky ke konci rijna tohoto roku 3781 pracovniku, takze dnesni stav cini asi 5200 lidi.
Stoji za zminku, ze jen asi polovina vypovedi byla oduvodnena reorganizacnimi duvody, druha polovina zamestnancu vsak svuj podnik opustila dobrovolne v ceste za lepsim mistem - mezi touto skupinou byli bohuzel zastoupeni i tezko nahraditelni odbornici.
Nejvice zamestnancu opustilo provozy kancelarske a vypocetni techniky, zaznamove techniky a vyroby dalnopisu, ktere prozivaji zasadni utlum ci uz byly zcela zruseny.
Na druhe strane je vsak momentalne v podniku 40 volnych mist.
S ohledem na situaci na trhu pripravuje s.
p.
Zbrojovka Brno navrat k puvodni strojirenske vyrobe : naradi, specialnich obrabecich stroju a loveckych zbrani.
ZAKON O SOCIALNI POTREBNOSTI V PLATNOSTI ASI ZA MESIC Zivot v zachranne siti Pri nepriznivem ekonomickem vyvoji a dalsim rustu nezamestnanosti by se pod hranici zivotniho minima mohlo ocitnout 1.
6 a 1.
8 milionu osob.
V souladu s Listinou zakladnich prav a svobod bude jejich situaci resit stat prostrednictvim zakona o socialni potrebnosti, ktery nyni schvalila Ceska narodni rada.
Nabyt ucinnosti by mel pravdepodobne za mesic.
Za socialne potrebneho se povazuje ten, jehoz prijem nedosahuje castek zivotniho minima a nemuze si jej zvysit.
Do teto kategorie ovsem patri i clovek, jehoz prokazane zivotni naklady jsou i pres dosazene zivotni minimum vyssi, naopak bez naroku je ten, kdo zivotni minimum sice nema, ale jehoz socialni a majetkove pomery jsou dostacujici, dale je-li umisten v ustavu anebo neni veden v evidenci uchazecu o zamestnani.
Zakon by mel prispet i k obnoveni narusenych socialnich vztahu mezi dospelymi detmi a jejich starymi rodici - narok na penezite davky ma i ten, kdo se stara o blizkou osobu.
JUDr.
J.
Brezina, odbor rodinne a socialni pece, MPSV CR : " Konecne zneni zakona se oproti puvodnimu navrhu lisi v nekolika bodech : davky se bez zkoumani moznosti vydelku poskytuji matce, ktera se stara o tri a vice deti do 15 let veku oproti nami navrhovanym 10.
Rovnez vsem zdravotne postizenym 3.
stupne (prukaz ZTP / P) se castka zvysuje o 5OO korun.
Bylo tak respektovano prani vsech organizaci zdravotne postizenych lidi, jinak jsem vsak proti jakemukoliv plosnemu vyplaceni.
Zakon by mel kazdeho motivovat, aby si svuj prijem i prijem rodiny zajistil v prve rade vlastnim pricinenim.
Mnozi jej jiste budou chtit zneuzivat, predevsim ti, kdo jsou sice evidovani na uradech prace, ale o praci, jak jsme se uz mnohokrat presvedcili, zajem nemaji.
" Socialni urady budou v lednu prepocitavat vsechny nahlasene obcany, tem pak bude castka vyplacena primo z podnetu organu.
Ti, kteri dosud evidovani nejsou, se musi prihlasit.
Situace kazdeho zadatele bude posuzovana zcela individualne, zjistit skutecne prijmy v rodine je v dnesni dobe ale pochopitelne slozitejsi.
Vlada uvolnila pro letosni i pristi rok financni prostredky na vybaveni socialnich uradu potrebnou technikou a na zvyseni mezd socialnich pracovnic.
Jejich pocet by mel byt zvysen o 1000 osob, ani to vsak do budoucna nestaci.
Cilovym stavem je situace, kdy na jednoho pracovnika bude pripadat 100 pripadu.
To by ovsem znamenalo sestinasobne zvyseni stavajiciho poctu pracovniku.
(ria) V rezii Velke sestry? Prazsky Kounicky palac v Panske ulici, byvale sidlo Ceskoslovenskeho i Ceskeho svazu zen se dnes opet zaplni.
Sto padesat delegatek Narodniho kongresu zen, poradaneho Radou zen Ceske republiky, tu bude diskutovat o problemech rodiny, o komplikovanem postaveni zen v podminkach menici se spolecnosti, opravdive a vazne hovorit o tezkostech a trampotach, jimz jsou zeny a matky vystaveny.
Je dobre, ze se o techto vecech mluvi, je dobre, ze se zeny berou za sva, doposud - pred i po revoluci - jen proklamovana prava.
Bohulibe usili vsak ma jeden hacek.
Je jim fakt, ze v rade, sdruzujici devatenact zenskych organizaci a spolku, hraje nenapadne prvni housle Cesky svaz zen.
Podle slov jeho sefky Z.
Hajne ocisteny, zbaveny vsech zdiskreditovanych vudkyn, odvrhnuvsi do horoucich pekel fenomen profesionalni soudruzky jmenem Kabrhelova.
Stale bohaty, disponujici nezanedbatelnym majetkem mimo jine palacem v centru Prahy a neidentifikovatelnym jmenim.
A take skoro pullionovou clenskou zakladnou.
V rovnopravne rodine devatenacti vetsinou chudych a nevyspelych sester maji pry vsechny spolky stejna prava, nikdo nevybocuje z rady.
Ani mohovita Velka sestra, ktera, podle predstavitelek tech organizaci, jez do rady odmitly vstoupit, ma stale nejvetsi vliv.
Prave ona by se mohla stat tim hlasem, ktery mluvi doma i ve svete (kde se jen malokdo orientuje v nasi narodni discipline prevlekani kabatu) nejen za sve clenky, ale i za miliony ceskych zen, a take potencialnich volicek.
Totalitni loutka se pomalu a obezretne, bez zbytecneho rozruchu, obleka do demokraticke roby.
Zaregistruji to ty, jejichz podporou se zastituje? A take ti, jejichz usim je hlas Velke sestry urcen? (jas) NEJVYVSSI KONTROLNI URAD CR Naskok pred federaci PRAHA (dr) - Zakon, kterym se zrizuje Nejvyssi kontrolni urad Ceske republiky, prijala ve ctvrtek CNR.
Jedna se o vubec prvni ustavni zakon, ktery cesky parlament schvalil od roku 1968.
Inicioval ho poslanecky klub OH.
Na vyznam tohoto kroku jsme se zeptali Martina Bursika, predsedy poslaneckeho klubu OH v CNR.
" Touto iniciativou jsme predbehli FS i SNR.
Kontrolni urad bude nezavisly na vlade, ale po urcity cas bude pusobit soubezne s ministerstvem kontroly.
Postupne by se vsak kompetence mely presunout zcela na tento nezavisly urad.
To ovsem, stejne jako vztah uradu k federalnim organum, bude zakotveno v pripravovanem zakone.
Doufame, ze se to vyresi behem nekolika malo mesicu.
" Jak jsme se dozvedeli na vcerejsim briefingu OH, k zakonu meli vyhrady prevazne poslanci ODS a proti se postavil i ministr kontroly CR I.
Nemec (taktez ODS).
Prijeti tedy lze hodnotit jako vyrazny uspech OH.
Mistopredseda federalni vlady P.
Rychetsky rekl, ze CNR jako prvni zakonodarny sbor v nasi zemi uskutecnila myslenku nezavisle kontroly na moci.
ZA ZAVRENYMI DVERMI O potravinach BRATISLAVA - Hodnoceni prubehu trzni regulace, navrh na pouziti potravinarskeho obili z intervencnich nakupu a zpusob dofinancovani prebytku v SR v letosnim roce mela na programu vcerejsi rada Fondu trzni regulace v zemedelstvi, ktere jednala za rizeni ministra zemedelstvi a vyzivy SR Jozefa Krska v Bratislave.
Posoudila i navrh zabezpeceni informacniho systemu Fondu, zarazeni zemedelskych a potravinarskych vyrobku do regulace v pristim roce a navrh rozpoctu Fondu na rok 1992.
Jednani za zavrenymi dvermi mel puvodne ridit ministr hospodarstvi CSFR Vladimir Dlouhy, ktery vsak z pracovnich duvodu musel zustat v Praze.
PREZIDENT NA CESTACH V.
Havel - F.
Gonzalez PRAHA - Prezident CSFR Vaclav Havel stravi pristi pracovni tyden na Slovensku.
Zucastni se zahajeni jednani narodnich rad ve Velke Papiernicce.
V Bratislave prijme predsedu spanelske vlady Felipe Gonzaleze, ktery prijede do CSFR na pozvani predsedy vlady Mariana Calfy ve dnech 11 : a 12.
listopadu.
Rovnez se setka s predsedou Dolni snemovny kanadskeho parlamentu Johnem Fraserem a zucastni se zahajeni konference O mensinach v politice.
Ve ctvrtek navstivi mesto Kosice a v patek Zemplinskou Siravu.
J.
KAVAN versus VNITRO : ODROCENO DOSTANE SOUD DOKLADY? Dlouha kauza lustracni PRAHA (ep, vyb) - Spor Jana Kavana s FMV byl vcera odrocen.
Poslanec FS se jiz od brezna 1991 domaha ochrany osobnosti zverejnenim informace, ze nikdy nebyl ve vedomem spojeni s StB.
(Nyni pozaduje i nahradu ve vysi pul milionu korun.
) Po mesicich usili ziskal vcera obvodni soud pro Prahu 7 od FMV jen cast pozadovanych materialu - fotokopie 122 stran prisne tajneho svazku c.
12402 z byvale 1.
spravy FMV - rozvedky.
Protoze zalobce, ani senat, nemeli moznost predlozene dukazy prostudovat, nebylo jednani dlouhe.
J.
Kavan pouze zopakoval to, co uvedl pred parlamentem : nikdy nebyl spolupracovnikem StB v zadne kategorii.
Od brezna 1969 do cervence 1970 se v Londyne stykal s Dr.
Frantiskem Zajickem, skolskym atase cs.
velvyslanectvi, aniz vedel, ze jde o rezidenta StB.
Jako cinovnik Svazu vysokoskolskych studentu Cech a Moravy, mu dal informace, ktere nebylo treba utajovat a nikomu neuskodily.
(Pritom znal radu udaju o rodici se opozici v CSSR, s niz spolupracoval.
) Vypovedel take, ze od Zajicka prijal 10 liber na najem mistnosti pro jednani studentu.
Kdyz mu nase organy pri prohlidce v Ruzyni zabavily stipendium, vypujcil si od nej 3O liber.
K Zajickovi mel duveru, protoze oba odsuzovali invazi vojsk v roce 1968.
Pozornost vzbudilo prohlaseni zastupkyne FMV, ze na J.
Kavana nikdy nebyl zalozen specialni spis agenta.
Byl veden v tzv.
objektovem (nikoli oblastnim, jak jsme uvedli vcera) svazku, kde jsou i jina jmena.
Je to vyznamne, vzdyt vysetrovaci komise FS parlamentu 22.
brezna 1991 sdelila, ze " byl registrovan v kategorii tajny spolupracovnik - duverny styk ".
Dr.
Coufalova tez uvedla, ze podle dohody FMV a ministerstva spravedlnosti by soud nemel dostat originaly zaznamu.
Z nekterych originalu pak kopie temer poridit nelze.
Zastupce J.
Kavana k tomu zpravodajum LN rekl : Soud nemuze seriozne rozhodnout, dokud nebude mit veskere doklady, ktere ma FMV k dispozici.
Kde je zaruka, ze kopie odpovidaji originalu? Dohoda ministerstev vnitra a spravedlnosti o tom, ze budou poskytnuty jen kopie, odporuje zakonu.
Kuponove jiskreni V dubnu byl v Bratislave prijat harmonogram, podle ktereho mela kuponova privatizace odstartovat dnem prvniho ledna 1992.
Tento termin definitivne padl.
Sam fakt odkladu je velmi neprijemny prinejmensim proto, ze se prodlouzi obdobi vlastnicke nejistoty v podnikove sfere.
Pripadne dalsi odklady doprovazene eskalaci protichudnych politickych kroku a prohlaseni odpovednych ministru muze vest k takovemu stupni vnitrniho rozkladu podniku, ze se zacnou nekontrolovatelne rozpadat.
Souvisejicim rizikem je to, ze se kuponove privatizace zucastni prilis malo obcanu, nebot mezitim ztrati duveru v kuponovy experiment i ve schopnost vlady jej efektivne provest.
Nalehani Vaclava Klause na co nejrychlejsi " rozjezd " je proto naprosto legitimni.
Je ovsem zcela nepravdepodobne, ze by to byl prave Tomas Jezek, kdo se rozhodl kuponovou privatizaci brzdit, zvlaste byl-li (tehdy jeste ve funkci namestka federalniho ministra financi) jednim z jejich dvou klicovych autoru.
Problem je jinde.
Tomas Jezek uz v cervnu (!) upozornoval, ze harmonogram kuponove privatizace je nerealny.
Ze neni fyzicky mozne, aby mezi 31.
rijnem (na kdy byl stanoven posledni termin pro odevzdani privatizacnich projektu) a 1.
lednem (kdy mela odstartovat kuponova privatizace) bylo udelano, co udelano byt musi.
Ukazalo se, ze ma pravdu.
Skoda vsak, ze to nevedel uz v dubnu, protoze nejhorsi na cele veci neni, ze " kuponovka " odstartuje dejme tomu v breznu, ale ze nebyl dodrzen puvodni harmonogram.
Kamen urazu je i to, ze, bohuzel, i nyni musime pouzit terminu " dejme tomu ".
Muze se lehce stat, ze prace, ktera se proste musi odvest, bude z ruznych duvodu dale odsunovana a komplikovana, takze v unoru nemusime byt o mnoho moudrejsi.
Veta z komunike (1.
11.
) tri ministru (Jezek, Klaus, Miklos), ze " pracovat budou tak, aby se termin zahajeni kuponove privatizace co nejvice priblizil puvodne zamyslenemu harmonogramu ", muze byt doslova vrazedna.
Uz nekolik hodin po zverejneni komunike jsme mohli slyset diametralne odlisne interpretace teto vety a zacalo jiskrit.
A co bude dal? Baranek a spol.
, tedy panove ze Sdruzeni podnikatelu, se, zrejme vzili do role elitni skupiny, nalepili se na stat, naucili se jednat s ministerskymi uredniky, a take na ne umeji vyvinout nemaly tlak.
Casto to neni na skodu, ale tentokrat jsou jejich tlaky prinejmensim znepokojujici.
Chteji snad pripravit alternativni projekty treba na Tatru Koprivnice ci VSZ Kosice, kde jsou soucasne projekty v podobe 97 &percnt; na kupony + 3 &percnt; na restituce? To snad ne ! A co si vymysli dale? Take rozhodnuti ceske vlady o dvoumesicnim prodlouzeni lhuty pro prijimani alternativnich privatizacnich projektu, jakkoli pozitivne oduvodnene, je kontroverzni proto, ze porusuje puvodni terminy.
Je naprosto nezbytne dalsim spekulacim s terminy ucinit pritrz.
KAREL KRIZ PETR MILLER O nezamestnanosti PRAHA - V pripade, ze se ekonomika zachova tak, jak si predstavuji ekonomicti ministri, predpokladana milionova nezamestnanost v roce 1992 nebude federalniho ministra prace a socialnich veci Petra Millera / OH / desit.
Prohlasil to vcera pri rozprave ve FS k ekonomicke analyze federalni vlady.
Kriticke obdobi ministr ocekava na prelomu unora a brezna pristiho roku.
Nezamestnanost v CSFR ma zasahnout 11 az 12 procent obyvatelstva, coz podle jeho slov neni neobvykle ani v nekterych vysoce vyspelych zemich.
Soucasna nezamestnanost cini sest procent.
MINISTERSTVO ZAHRANICNICH VECi Proti Moskve PRAHA - Protest proti postupu moskevskeho magistratu v souvislosti s dalsim vyuzivanim majetku byvale RVHP vyjadrilo jmenem vlady CSFR federalni ministerstvo zahranicnich veci v note, ktera byla vcera predana zastupcum sovetskeho velvyslanectvi v CSFR.
Nota zduraznuje, ze jde o spolecny majetek byvalych statu RVHP a ze pouze ty maji opravneni o majetkove podstate objektu po RVHP rozhodovat.
Jednani o vyuziti budov a zarizeni zpusobem odpovidajicim spolecnym zajmum musi pokracovat a az do dosazeni shody povazuje ceskoslovenska federalni vlada vsechna jednostranna opatreni za protipravni.
Moskevsky magistrat oznamil clenum mezinarodni likvidacni komise, ze od 15.
listopadu nemuseji mit do objektu byvale RVHP pristup a ze reseni otazek spojenych s vyuzivanim techto budov a zarizeni prebira moskevska mestska sprava.
ODU - VPN A MNI Obavy z agentu BRATISLAVA - Poslanecky klub ODU-VPN a MNI v SNR vzal s obavou na vedomi zpravu branne bezpecnostniho vyboru SNR o tom, jak byli na jare v roce 1990 prijimani agenti StB a KGB do struktur ministerstva vnitra SR a ze mnozi z nich zastavaji zamestnani na ministerstvu vnitra SR jeste i dnes, uvadi se ve stanovisku, ktere zverejnil clen predsednictva SNR Peter Tatar (ODU-VPN).
Klub proto povazuje za nezbytne zverejnit zpravu branne bezpecnostniho vyboru SNR o cinnosti ministerstva vnitra SR po 17.
listopadu 1989a zada predsednictvo SNR, aby ulozilo ministru vnitra SR predlozit plenu SNR koncepci vnitrni bezpecnosti SR v zajmu ochrany obyvatelstva.
POSLANCI K LUSTRACIM Pres sto podpisu PRAHA - Prohlaseni, v nemz kruh poslancu Federalniho shromazdeni pro studium a podporu Listiny zakladnich prav a svobod poukazuje na rozpor mezi Listinou a tzv.
lustracnim zakonem, podepsalo k vcerejsimu dni 102 poslancu z celkoveho poctu 300 (napr.
25 clenu klubu levicovych poslancu KSCM, 19 poslancu klubu Strany demokraticke levice, 18 z klubu Obcanskeho hnuti).
Poslanecky kruh v prohlaseni ze 17.
rijna zduraznuje, ze podle ustavniho zakona, ktery uvozuje Listinu zakladnich prav a svobod, musi byt vsechny zakony a jine pravni normy uvedeny nejpozdeji do konce letosniho roku do souladu s Listinou.
Jinak ztraceji ucinnost.
Poslanci zaslali prohlaseni predstavitelum CNR a SNR, predsedum vlad a dalsim vyznamnym osobnostem a institucim.
Obratili se rovnez na mezinarodni organizace pro ochranu lidskych prav pri OSN a Rade Evropy.
VYSTAVA " DIVOKY VYCHOD " fotograficke agentury Bildberg z Hamburku byla vcera zahajena v prazskem Dome slovenske kultury.
Clenove agentury svou vystavou dokumentuji situaci ve statech vychodni Evropy.
Mezi nimi je i nekolik ceskoslovenskych autoru.
Foto Pavel Vacha - LN PRO FOND TRZNI REGULACE Sest miliard BRATISLAVA - Rozpocet Fondu trzni regulace pocita v pristim roce na federalni urovni s objemem prostredku ve vysi sesti miliard korun, ktere budou pouzity na intervencni nakupy hoveziho masa, mleka a potravinarske psenice.
Uvedl to vcera na tiskove konferenci v Bratislave, po zasedani rady Fondu trzni regulace, ministr zemedelstvi a vyzivy SR Jozef Krsek.
Ministr hospodarstvi CSFR Vladimir Dlouhy a narodni ministri zemedelstvi maji za ukol predlozit financni rade statu navrh celkoveho objemu financnich prostredku pro ucely vsech tri fondu, tj.
federalniho a dvou narodnich.
J.
Krsek uvedl, ze do slovenskeho fondu se pocita s castkou 2.
2 miliardy korun.
Ministr zemedelstvi CR Bohumil Kubat zadal miliardu korun a zatim je na cesky fond prisliben polovicni objem.
PLENARNI SCHUZE CNR Valorizace ve zdravotnictvi PRAHA - (rk) - Valorizace vecnych nakladu i mezd ve sfere zdravotnictvi, skolstvi, socialniho zabezpeceni a kultury dosahne jeste tento rok podle navrhu ceske vlady castky 3.
6 miliardy korun.
Z poredlozene vladni zpravy vyplyva, ze v rozpocutu ceske republiky zacinaji prevazovat vydaje nad prijnmy.
Cervnovy prebytek 5.
5 miliardy korun se promenil v rijnovy schodek 160 milionu korun.
Pricina tohoto trendu spociva v poklesu prijmu z dani, odbytovymi i vyrobnimi potizemi.
Presto se vlada domniva, ze hrozici zaverecny schodek z rozpoctu zpusobeny touto valorizaci, lze eliminovat prebytky z ucelovych fondu, z aktiv ceske republiky i prijmy z Transghasu.
Protoze vsak neni zajistena vyrovnanost statniho rozpoctu, pozadala ceska vlada o souhlas s predlozenym navrhem ceskou narodni radu.
Ta vyslovila velkou vetsinou hlasu souhlas nejen s valorizaci, ale i s poskytnutim 80 milionu korun pro reseni havarijnich situaci v kulture a 75 milionu korun pro ogranizace zamestnavajici zdravotne postizene obcany.
Snemovna schvalila i novelizaci zakona o obcich, podle niz neni nutny tripetinovy, ale pouze nadpolovicni souhlas pri jednani obecni rady.
Novelizace take zahrnuje vycet tech majetkopravnich rozhodnuti, ktere musi provest obecni zastupitelstvo a nemuze je sverit rade.
SOCIALNI DEMOKRATE NA SLOVENSKU Neprijatelny ustup BRATISLAVA - Jakykoliv zpusob ustupu od tvorby federace zdola i navrat k myslenkam unitarniho statu je absolutne neprijatelny.
Tento nazor vyjadril na vcerejsim setkani s novinari v Bratislave predseda Socialne demokraticke strany na Slovensku Boris Zala.
Podtrhl, ze demokraticky postup je ustava, smlouva, spolecny stat.
Mozny je kompromis - nejprve smlouva a z ni odvodit vsechny tri ustavy, ale tak, aby smlouva jako pravni dokument existovala dale.
Velka cast ceske reprezentace, hlavne zastanci unitarismu, rekl B.
Zala, si neuvedomuje, ze nejde o problem Slovenska, ale o realnou hrozbu zaniku ceskych zemi.
Boris Zala take dementoval informaci Ivana Hoffmana uverejnenou v Lidovych novinach, ze predseda FS Alexander Dubcek pozadal predsedu SDS na Slovensku o organizaci jeho 70.
narozenin.
Soubor obrazku ze zbojnickeho serialu DERES muzete shlednout v Dome slovenske kultury v Praze.
Vystava naseho spolupracovnika Fedora Vica potrva do 23.
listopadu.
Vyjimecny stav v Cecenskoingusske republice RSFSR vcera zvlastnim vynosem zavedl prezident Ruske federace B.
Jelcin.
Mimoradne opatreni je vyhlaseno na obdobi jednoho mesice a vstupilo v platnost dnes.
Novy jednotny kurs rumunske narodni meny lei vuci americkemu dolaru bude pocinaje pondelkem pristiho tydne 180 lei za jeden dolar.
Dosud oficialne stal jeden dolar jen sedesat lei.
Cilem opatreni je zajistit vnitrni konvertibilitu lei.
SSSR dluzi Madarsku temer 2.
5 miliardy rublu.
Vlady obou zemi chteji prevest tuto castku na dolary v pomeru jeden rubl ke 92 centum.
Budapest si preje uplne splaceni vcetne uroku do dvou az tri let.
Moskva vsak pozaduje pet let a bez uroceni, protoze tak to platilo uvnitr RVHP.
Klicovou soucast atomove pumy Irak uspesne vyzkousel jen nekolik mesicu pred obsazenim Kuvajtu.
Britska televizni stanice sdelila, ze ziskala tajny dokument zabaveny inspektory OSN v Bagdadu, ktery zkousky potvrzuje.
Irak tedy byl blize vlastni jaderne zbrani, nez si Zapad myslel.
Veskere zbrane, munice, dopravni prostredky a vojenska technika vojsk ministerstva vnitra SSSR na uzemi Gruzie prechazi do vlastnictvi teto republiky.
Prislusny vynos vydal ve ctvrtek gruzinsky prezident Z.
Gamsachurdia.
" Korejska republika bude vyuzivat atomovou energii pouze k mirovym ucelum a nebude vyrabet, vlastnit, skladovat ani pouzivat jaderne zbrane, " oznamil to jihokorejsky prezident Ro Tche-u a dodal, ze cilem tohoto prohlaseni je otevrit cestu prijeti rezoluce o denuklearizaci Korejskeho poloostrova.
Slozeni prozatimni vlady oznamil ve ctvrtek v hlavnim meste Niamey premier Nigerske republiky A.
Cheffou.
Tvori ji 13 ministru a sest statnich tajemniku.
Nova vlada bude ridit zemi az do vseobecnych voleb v lednu 1993.
Izrael a jeho spojenci z Jiholibanonske armady vcera rano znovu bombardovali vesnice hranicici s tzv.
bezpecnostnim pasmem na jihu Libanonu.
Predstavitele izraelske armady varovali libanonskou vladu a Syrii, aby se zasadily o ukonceni utoku Hizballahu na jihu zeme.
Smlouvy o spolupraci mezi Bulharskem a Litvou byly ve ctvrtek podepsany v Sofii.
Patri mezi ne dohoda o obchodni a ekonomicke spolupraci, o vedeckotechnicke spolupraci a protokol o dodavkach zbozi, zajisteni sluzeb a platbach v roce 1992.
Kameny a zapalnymi lahvemi vcera napadli kurdsti demonstranti turecke velvyslanectvi v Oslu.
Utocnici zalozili mensi pozar a rozbili vsechny okna.
Pri utoku nebyl nikdo zranen.
Serii nucenych deportaci vietnamskych uprchliku do vlasti vcera zahajily hongkongske urady.
Vcerejsi deportace nasledujici po dohode s Vietnamem prijmout vsechny uprchliky, jimz byl odmitnut uprchlicky statut, je prvni, ktera se stane, jak Hongkong doufa, pravidelnou praxi.
Az 400000 lidi bylo nakazeno hepatitidou nebo virem HIV zpusobujicim ztratu imunity pri krevnich transfuzich ve Francii v letech 1984 a 1985.
Vina za tuto tragedii je kladena na Narodni transfuzni stredisko ktere nedokazalo zabranit sireni infikovanych krevnich konzerv.
Za provokaci izraelske strany oznacil budovani novych osad na Golanskych vysinach egyptsky prezident H.
Mubarak.
Prohlasil, ze tyto kroky mirovemu procesu prilis neprospivaji a jen posiluji neduveru Syrie vuci Izraeli.
Lidova fronta Moldavska vyzvala rumunskou vladu a parlament k provedeni konkretnich kroku vedoucich k narodni jednote.
Fronta, hlavni opozicni sila Moldavska, zada predevsim, aby Bukurest " zajistila, ze v rumunske ustave bude zahrnuto, ze se Rumunsko ma stat zemi vsech Rumunu.
Americti danovi poplatnici zaplati 7.
1 miliardy dolaru z 61.
1 miliardy celkovych nakladu, jez si vyzadala bojova cinnost americkych jednotek v Perskem zalivu.
Zvyseni vlastnich prijmu o 4.
8 procenta se zpetnou platnosti od 1.
cervence odhlasovali ve ctvrtek poslanci nemeckeho parlamentu.
Jejich zdanitelny plat se nyni dostal poprve pres 10000 marek a nezdanitelna cast prijmu stoupla na temer 5800 marek.
Po 22 dnech skoncila v noci na vcerejsek stavka v tovarne francouzske statni automobilky Renault v Cleonu, kdyz zastupci odboru a vedeni podniku podepsali smirci protokol.
K podpisu doslo za zavrenymi dvermi a v absolutni tajnosti.
Zvlastnim letadlem vcera odvezla rodina telesne pozustatky britskeho tiskoveho magnata R.
Maxwella z Kanarskych ostrovu, kde zemrel, do Izraele, kde bude pohrben.
KDYZ BYLA JEDNA Z VARSAVSKYCH ULIC pobliz stredu mesta nedavno pojmenovana po J.
Lennonovi, netusili iniciatori teto zmeny nic spatneho.
Ukazalo se vsak, ze nove jmeno ulice je ponekud nakladnou zalezitosti.
Ukazatele nesouci Lenonnovo jmeno se totiz staly oblibenym artiklem jeho fanousku a sberatelu kuriozit.
Vse musi samozrejme uhradit rozpocet prislusneho obvodniho uradu.
LIBANON 200 kg nesouhlasu BEJRUT - Mohutny vybuch otrasl vcera rano Bejrutskou americkou univerzitou a znicil cast jeji administrativni budovy.
Exploze si nevyzadala zadne obeti, pouze nekolik osob bylo lehce zraneno leticimi ulomky skla.
Na 200 kilogramu trinitrotoluenu bylo zjevne umisteno primo v budove.
Vse nasvedcuje tomu, ze celou akci pripravili profesionalove.
Proiransti muslimsti fundamentaliste pusobici v Libanonu se netaji tim, ze podobne utoky povazuji za odpovidajici vyraz nesouhlasu s mirovymi rozhovory o Blizkem vychode, ktere byly koncem rijna zahajeny v Madridu.
Univerzita, jez prave vcera slavila 125.
vyroci zalozeni, je povazovana za symbolicke centrum americkeho vlivu na Libanon.
BULHARSKO Nova vlada SOFIA - Novy bulharsky premier F.
Dimitrov predlozil vcera parlamentu navrh na slozeni vlady, v niz bude civilni ministr obrany a prevaha odborniku potrebnych pro reseni slozite hospodarske situace.
V navrhu se nepocita s ministerstvem zahranicniho obchodu a nektera dalsi ministerstva se slucuji, nebo meni obsah prace.
Z predchoziho kabinetu prechazeji ministr financi I.
Kostov a ministr prumyslu, obchodu a sluzeb I.
Puskarov, kteri jsou povazovani na zaruku rozvoje ekonomicke reformy.
Dimitrov v obecnem programovem prohlaseni poukazal na mimoradne obtiznou hospodarskou situaci a za hlavni kratkodoby cil oznacil stabilizaci a prisnou financni disciplinu, za dlouhodoby pak oziveni hospodarstvi.
Upozornil vsak, ze nelze ocekavat rychly a snadny uspech.
NOVA VYZDOBA automobilu a deti hledajici kousky srapnelu jako suvenyry, takova je realita dnesniho Dubrovniku po " restauratorskem " zasahu federalniho letectva a delostrelectva.
Telefoto CSTK / AP TELEFONY SIEMENS Prulom do stredni Evropy BONN - Nemecka firma Siemens vybavi v roce 1992 svou technikou zhruba 40 procent nove digitalni telefonni site v CSFR, Madarsku a Polsku.
Jak vcera informovali v Mnichove predstavitele firmy, telekomunikacni spravy techto tri zemi poverily Siemense, aby pristi rok uvedl do provozu celkem 620000 telefonickych pripojek.
Celkova hodnota zakazky se odhaduje na 200 milionu marek.
Siemens tak v telefonizaci zminenych zemi zaujme vedouci postaveni.
Nemecky podnik uzavrel v rijnu smlouvy s Polskem a Madarskem a tento tyden take s Ceskoslovenskem.
V CSFR vybavi elektrokoncern Siemens digitalni spojovou technikou velkou cast telefonni site v Praze a kompletne Brno.
V pristim roce celkem firma uvede do provozu v Cechach a na Morave na 155000 stanic, pricemz z poloviny pujde o zcela nove pripojky.
DOKAZI SE SOVETSKE REPUBLIKY VYPORADAT SE SVYMI PROBLEMY BEZ NASILI? Rijnove starosti Sovetsky lid 7.
listopadu, v den vyroci Velke rijnove revoluce, vysel do ulic - prevazne ale proto, aby se postavil do fronty na jidlo.
Nejdelsi byly v Moskve fronty na zakladni potravinu - chleba, ktereho je nyni nedostatek.
Od prosince bude jen na potravinove listky.
Az tak daleko se sovetsky lid dostal.
Lenin nebyl prilis oslavovan : Da se rici, ze v mnoha republikach se komuniste, i kdyz snad chteli, bali dat najevo svou loajalitu k zakladateli socialistickeho statu.
Ale v Moskve byla demonstrace.
Neprilis velka, prinejlepsim nejakych 10000 lidi.
Ukazala vsak, ze cosi je dosud zive a mohlo by opet rust.
Ve ctvrtek v devet hodin rano se dav sesel okolo Leninovy sochy na Rijnovem namesti.
Byli to vetsinou lide stredniho veku nebo starsi.
Vyslechli projevy valecnych veteranu a predaku Hnuti komunisticke iniciativy, hodne se mluvilo o verolomnosti a zrade sovetskeho prezidenta Michaila Gorbacova, ktery podle nich zlikvidoval komunistickou stranu, o novem vedeni - Gorbacovovi, ruskem prezidentovi Borisu Jelcinovi, moskevskem starostovi Gavriilu Popovovi a dalsich - kteri podle recniku uvrhli zemi do bidy.
Byla to, jak rikaji, burzoazni revoluce, podporovana zapadnim kapitalismem.
Na plakatech krome napisu hlasajicich " Lenin bude zit navzdy " byly hrube karikatury, ukazujici Gavriila Popova jako Zida (ve skutecnosti je reckeho puvodu) s Davidovou hvezdou, jak si nechava vsechno jidlo pro sebe.
Zide byli obvinovani z niceni ruskeho naroda - bylo to jako ozvena pogromu pred osmdesati lety.
Na Rudem namesti se demonstranti shlukli okolo Leninova hrobu a mnozi z nich u dveri mauzolea kladli kvetiny.
Zazpivali Internacionalu a volali Leninovo jmeno - a potom sli domu nebo se postavit do fronty na chleba.
Bylo tezke ubranit se jistemu soucitu s nimi ; pro mnohe nastal konec sveta a nechapou to.
Take vsak bylo tezke nepocitovat urcity strach.
Prestoze demonstrace byla mala a prestoze mnozi z ucastniku vypadali trochu jako blazni, jejich nenavist k politickym predakum, k Zapadu a k " zidovskym piklum " by mohla byt predzvesti budoucnosti.
V necem meli pravdu : je tu skutecna bida, zvlaste to plati pro duchodce a malo placene delniky.
A v zime bude hur.
Pred deseti, dvaceti, dokonce i triceti lety bylo lepe.
Sovetske republiky - o Svazu se uz neda mluvit - jsou na tom spatne a bude to horsi.
Jedine Rusko ma dostatecne zasoby surovin, ktere muze prodavat za zapadni devizy.
Vetsina zbyvajicich republik, vcetne Ukrajiny, vyrabi stroje, o ktere nikdo na Zapade nestoji.
Stejne je tomu s potravinami.
Investice, at uz ze zapadnich nebo sovetskych zdroju, byly vemi male.
Vetsina novych obchodniku vydelava na prodeji nedostatkoveho zbozi, ne na vyrobe novych vyrobku.
A tak ceny stoupaji a nedostatek je stale vetsi.
Kdyz republiky ziskaly nezavislost, vzrostla jejich vzajemna nevrazivost.
Jejich hranice stanovilo centrum pred desitkami let a jsou nyni zdrojem konfliktu.
Republiky se pouseji chranit sve trhy a prisun zbozi pro sebe na ukor ostatnich.
Vetsina z nich obvinuje Rusko, ze je imperialni mocnosti, pritom ale zavisi na jeho dodavkach levne energie.
Rusko vsak uz nebude takto levne prodavat.
Jinymi slovy, republiky jsou na tom podobne jako loni stredoevropske zeme - ale mnohem hure.
Muze nynejsi revoluce probehnout pokojne? To je, v jistem smyslu, hloupa otazka.
V Gruzii, Armenii, Azerbajdzanu a Moldove se uz prosazuje nasilim.
Na uzemi tri republik - Ruska, Ukrajiny, Kazachstanu - jsou jaderne zbrane, ktere centrum stezi kontroluje.
Vetsina republiky ustavuje sve vlastni armady.
Sovetske staty nyni vstupuji do obdobi potizi.
Muzeme jen doufat, ze se objevi vudci, kteri se s nimi dokazi vyporadat - protoze my ostatni pro ne muzeme udelat jen malo.
JOHN LLOYD, Financial Times, Moskva, pro LN EVROPSKA SPOLECENSTVI BUDOU TRESTAT I KOMPENZOVAT Sankce proti Jugoslavii vyhlaseny RIM - Evropska spolecenstvi vcera vyhlasila rozsahle ekonomicke sankce proti Jugoslavii kvuli tamnimu pokracujicimu ozbrojenemu konfliktu a pozadala Radu bezpecnosti OSN, aby zavedla proti Belehradu ropne embargo.
Uvadi se to v oficialnim prohlaseni, ktere bylo zverejneno v Rime po zasedani ministru zahranici ES.
Holandsky ministr zahranici H.
van den Broek rekl, ze zeme ES zacnou sankce uplatnovat jiz behem nekolika hodin.
Podle slov cinitelu ES se bude dvanactka snazit postihnout konkretne ty jugoslavske republiky, ktere jsou za valku v Jugoslavii odpovedne.
Naproti tomu republiky, ktere mirove usili podporuji, se budou snazit kompenzovat.
Ministri ES ovsem proti puvodnimu ocekavani rozhodli, ze konference o reseni jugoslavske krize, kterou ES zorganizovaly, bude pokracovat.
Predseda konference lord Carrington vyjadril nadeji, ze se Srbsko i nadale konference ucastni.
Predsednictvo Jugoslavie (srbsko-cernohorsky blok) na vyhlaseni sankci okamzite zareagovalo a vydalo prohlaseni, ve kterem se pravi, ze hospodarske sankce nejsou dobrou cestou k urovnani jugoslavske krize.
Nejmene trinact osob bylo zabito ve ctvrtek pri naletech letectva na chorvatska mesta a vesnice.
Veleni federalniho letectva oznamilo, ze bylo zniceno pet chorvatskych delostreleckych baterii, vojenske sklady a zakladna chorvatskych sil na ostrove Lapad pobliz Dubrovniku.
Federalni armada napadla dvakrat bojovymi letouny MiG 21 mestecko Bizovac pobliz Osijeku.
Pri tomto utoku byl lehce zranen take italsky ridic skupiny pozorovatelu ES.
VELKA BRITANIE Tvrda porazka LONDYN - Konzervativni strana britskeho premiera J.
Majora utrpela porazku v doplnovacich volbach, ktere se konaly ve ctvrtek ve trech volebnich obvodech.
Konzervativci ztratili volebni obvod v Langbaurghu v severovychodni Anglii, kde zvitezili labouriste, a obvody Kincardine a Deeside ve Skotsku, kde vyhrali liberalni demokrate.
Labouriste si udrzeli svuj tradicni obvod Hemsworth v severni Anglii.
Podle vcera zverejneneho vyzkumu verejneho mineni Gallupova ustavu podporuje labouristy 44 procent z dotazanych a konzervativce jen 36 procent.
JAPONSKO Vojaci do sveta TOKIO - Ambiciozni program aktivnejsi role Japonska ve svetovych udalostech, vyreseni uzemniho sporu se SSSR a zvyseni zivotni urovne Japoncu prednesl vcera v 18minutovem parlamentnim prohlaseni novy japonsky premier K.
Mijazava.
Bylo to prvni vladni programove prohlaseni pote, co byl jmenovan predsedou kabinetu.
Pozadal parlament, aby co nejrychleji schvalil zakon, ktery by umoznil vyslat japonske vojaky v ramci operaci OSN do zahranici.
Pod americkym dohledem zpracovana povalecna japonska ustava to totiz zakazuje a premier soudi, ze pouha financni ucast napriklad na odvraceni iracke agrese proti Kuvajtu nebyla dostatecna a neodpovida moznostem Japonska.
KONFRONTACE Televizni pocitani DVA PRIPADY, DVA (POZITIVNI) KOMPROMISY " Spolecnost od nas ocekava demokracii, a jednou z jejich zaruk je pluralita nazoru, tedy i konkurence televizniho vysilani.
.
.
Dame-li verejne pravni - dosud statni - televizi moznost tvorby a sireni reklamy, kdyz je zaroven financovana koncesionarskymi poplatky, pak schopnost nezavislych spolecnosti obstat v soutezi a tedy i rozvoj dualniho informacniho systemu velice ztizime, pokud jej tim uplne nezablokujeme.
" (Poslanec Petr Kohacek na plenu CNR pri projednavani vladniho navrhu zakona o Ceske televizi, 6.
listopadu) Vec : nezavisli.
.
.
aneb padesat milionu.
O cele zalezitosti jsme uz informovali, zacneme tedy malou rekapitulaci : CNR vyclenila na podporu nezavisleho vysilani 100 milionu, po padesati televizi a rozhlasu, podminkou k ziskani urcite castky bylo ovsem predlozeni licence.
Protoze zakon v te dobe jeste pridelovani licenci neumoznoval (dnes je situace jina, nicmene pouze teoreticky), vedeni Cs.
televize pozadalo o prideleni 25 milionu z teto castky s tim, ze by bylo skoda ji nevycerpat a ze ji vyuzije pro nezavislou tvorbu.
Unie nezavislych protestovala, poukazala na rozdil mezi pojmy vysilani a tvorba a v neposledni rade na konkretni " statne televizni " projekty, kde nejvyssi polozku napr.
predstavovala zadost o devet milionu na serial Pritelkyne z domu smutku podle knihy E.
Kanturkove (jinak clenky vyboru pro vedu, vzdelani a kulturu, ktery prevedeni castky doporucil).
Rozpoctovy vybor sve " doporuceni doporuceni " tedy revokoval a zacala nova jednani.
(mimochodem, mezitim CST seznam financne nepokrytych poradu zpresnila, pricemz z nej vypadly mj.
Hovory ze Spalicku - OK Vision, odvysilano za 256000 Kcs, jine pribyly a souhrnna pozadovana castka z puvodnich 24.
8 stoupla na 25.
4 milionu Kcs.
) Vznikl nasledujici kompromis : usneseni obou zminenych vyboru CNR z 2.
10.
t.
r.
doporucuje mistopredsedovi ceske vlady M.
Lukesovi, aby jmenoval grantovou komisi k rozdeleni spornych 50 milionu, a to na zaklade konkretnich predlozenych projektu.
Nemluvi se tu sice uz, pravda, o vysilani, urcene financni prostredky budou pouzity " prostrednictvim Cs.
(Ceske) televize pro nezavislou tvorbu " fyzickych a pravnickych osob, ale jmenovite tech, " u kterych neni majoritni ucast statu ".
Bude tedy zajimave sledovat, jak za teto podminky obstoji napr.
nektere spolecne projekty CST a KF a.
s.
Ustavena grantova komise (mj.
v ni zasedaji V.
Just, K.
Steigerwald, J.
Jiraskova, M.
Schulz) prijima navrhovane projekty v sedmi kopiich, s navrhem rozpoctu, vyrobnich terminu, jmenem vyrobce atd.
do pondeli 11.
listopadu.
Jeji tajemnice (pri ministerstvu kultury) je nemocna, clen komise Vladimir Just nam sdelil, ze krome faktu vlastniho jmenovani " grantovky " nic blizsiho nevi ; podrobnejsi instrukce zatim neobdrzel, predpoklada vsak, ze rozhodnout budou muset nejpozdeji do konce roku.
Predstavitel " nezavisle unie " Richard Kraus vysvetlil, ze vysledek sporu povazuji za pozitivni kompromis ; soukrome spolecnosti predkladaji sve plany samostatne, kazda zvlast, konkretne Krausova NTV uvazuje o zhruba 16 scenarich.
Resume : castka 50 milionu sice nic neresi, ale prinejmensim se o ni rozhodne mimo ustredni televizi.
Vec : zakon Pri projednavani zakona o Ceske televizi dala znacna cast poslancu prednost obrazovce skutecne : vysilali fotbal a Sparta vyhrala.
.
.
Presto se nakonec odehrala predpokladana bitva, i kdyz iniciativni skupina poslancu navrh svych zasad limitovala a omezila se - vuci navrhu vladnimu - jen na tri zakladni pozmenovaci navrhy (nakonec se hlasovalo o ctyriadvaceti).
Prvni se tykal pravomoci Rady odvolat reditele Ceske televize pri dvoutretinove vetsine hlasu, druhy zruseni odstavce, ktery verejne pravni obrazovce umoznoval vladni dotace, a treti, na nejz se spor soustredil, vyse pripustne reklamy.
Jak znamo, ve federalnim zakone poslanci snizili maximalni hranici z vladou navrhovanych peti na tri procenta, oponentni hlasy v CNR reklamu pro zakonem zrizovane medium zamitly vubec.
" Nemohu nic jineho nez pripomenout, ze by bylo vhodne, aby zakon cesky byl v intencich upravy federalni, " ozval se ministr kultury CR M.
Uhde - a stalo se, co davno viselo ve vzduchu : mame na odlisnou upravu dle kompetencniho zakona pravo? Okamzite rokovani ustavne pravniho vyboru skoncilo " plichtou " (sestkrat ano, sestkrat ne) a rozprava se vratila na pole financi.
Poslanci byli kupodivu pripraveni - mj.
meli k dispozici novy reklamni sazebnik CST se zvysenymi cenami (ve " veci rozhlas " napr.
vycisleny rozpocet pro rok 1992, kde naklady cini 608 a prijmy z koncesionarskych poplatku, tedy bez reklamy, 684 miliony) a cifry televizni uvedla Hana Marvanova : letosni rozpocet - 1.
7 miliardy, na pristi rok predpoklad nakladu 2.
1 miliardy a jen na poplatcich televize ziska vice nez 1.
9 miliardy korun.
Pripocteme-li sponzoring a podnikatelskou cinnost, bez reklamy se muze obejit.
.
.
V konecnem hlasovani se poslanci mirne slitovali : povolili Ceske televizi - s ucinnosti od 1.
1.
1993 - jedno procento reklamy, coz pri 12 hodinach vysilani cini neco pres sedm minut.
Poskytli tedy soukromym mediim prece jen vetsi sanci nez jejich kolegove " z federalu ", nebot limity domaciho trhu reklamy dobre odhadli.
Nez ovsem zakon vstoupi v platnost (1.
1.
1992) a nez se jeho dusledky projevi v kazdodenni praxi, budeme se muset smirit s Aktualitami a Ariely.
MIRKA SPACILOVA V nejblizsi dobe vyjde v nasem nakladatelstvi puvabna knizka povidek Vlasty Tresnaka To nejdulezitejsi o panu Moritzovi - cteni, ktere jako vanocni darek urcite nezklame.
Nakladatelstvi LN, Hellichova 5, PS 36, 118 01 Praha 1, telefon : 02 / 530006, 02 / 534551, linky 203, 221, 222 FILMOVY SLOUPEK Pohoda svobody " Kdyby bylo po mem, tocily by se jenom same komedie, " prohlasil pan Mike Macclesfield chvili pote, co jako viceprezident vehlasne americke firmy United International Pictures podepsal s Lucernafilmem distribucni dohodu o prodeji americkych snimku (cca 20-25 rocne) pro Ceskoslovensko, a chvili pred slavnostni premierou prvniho titulu teto rady, nej uspesnejsiho filmu letni sezony v USA s nazvem Blazniva strela : vune strachu.
Okamzite a definitivne se tak odepsal v ocich strazcu jedineho svateho Umeni : jako by te zaoceanske plytkosti nebylo dost, dalo se vycist z jejich zarputilych vyrazu, jeste i ten zbytecek vyssiho evropskeho vkusu chteji vyhladit invazi blaznivych legracek.
Utrpeni ! Nevim, zda obdobne trpeli jeste pri projekci samotne ; po pravde receno, nebyl cas se o to zajimat.
Od prvniho mistrneho gagu, predstavujiciho prezidenta Bushe a jeho chot na zpusob zlate ery neme grotesky, si vas gejzir napadu, situacnich originalit a jiskrivych sentenci &percnt; la Woody Allen natolik podmani, ze nestacite kontrolovat ani svuj vlastni smich.
Smich, potazmo humor - jak by vysvetlili lide, kteri kazdy jiny nez bergmanovsky styl povazuji za trestuhodnou nepristojnost - nenarocny, budiz ; jeho katalyzatorem je policejni antihrdina ve stylu cyklu Ruzovych panteru a metodou soustavna a dusledna zanrova parodie.
Ale take humor (na rozdil od jinych dovezenych prisernosti s visackou made in USA) nanejvys cisty, vkusny a predevsim osvobozujici.
Tvurci (reziser a spoluscenarista David Zucker, jehoz prarodice, mimochodem, pochazeji z vychodniho Slovenska, a protagonista L.
Nielsen, ktery se zase zucastnil nedavneho " hvezdneho vecirku " s V.
Havlem) si totiz dovolili sebeironii nad jine vzacnou : narodni.
Nedotknutelne symboly, thymolinove americke velikasstvi, holywoodsky sentiment, Bily dum a jeho obyvatele, kruhy prumyslnicke, vedecke i mafianske - to vse shazuji, protrepavaji, obraceji naruby s vtipem, inteligenci a hlavne uvolnenosti, jez pro nas muze byt lekci ze stabilnich demokracii a zazite, vrozene, nikoliv jen zkusmo proklamovane svobody.
Nebot, svete div se, po filmarskem znevazeni manzelu Bushovych se tamni " krehka demokracie " nezhroutila, vlada nepadla, tiskovi mluvci nebubnovali na poplach a lide v kinech se bajecne bavili : jako kdyby to byl jenom film, jako kdyby mohli Bergman a Zucker klidne existovat vedle sebe, jako kdyby samozrejmost svobody a nalada pohody se spolu vic nez rymovaly.
(spa) 10 LET HUDBY PRAHA Pop music jinak " Urcite by stalo za pokus, az prestavba ponekud pokroci, vydat jiz natocene album, ze ktereho jsou toto dvou-EP a kazeta kompromisnickymi torzy, " psal Vladimir Vlasak v Melodii 4 / 1989 nad troskami prvniho studioveho projektu HUDBY PRAHA.
Jak to dopadlo s prestavbou, vime vsichni, tim spise jsme se vsak patrne splneni toho prani dockali : po koncertnim tazeni zacatkem roku pod nazvem Jasna paka - Tour ' 91 vydala skupina pred svymi desatymi narozeninami u firmy Panton CD, ktery konecne prezentuje to, co bylo v roce 1987 ve studiu Budikov jako celek natoceno.
Pokud si pamatuji, nevoli vselijakych schvalovacich komisi budivala Hudba Praha treba versi " Spinavy, spinavy, spinavy, / vona ma spinavy zada / nepije, nekouri, nesladi / a ma to tolik rada " (Na Zofine - skladba jeste z obdobi, kdy se kapela jmenovala Jasna paka) anebo nostalgicky mnohoznacnymi obrazy jako " Jen rusky kolo se toci / nez kabel prehryzne mys / posledni navstevnik zustava / mozna ze na obtiz " (Lunapark).
Instrumentalni hra souboru se zdala nevyrovnana, " jecaky " vokalistek amaterske.
Uz tehdy vsak bylo patrne, ze to vsechno dohromady presto tvori amalgam velmi presne vypovedi o ceskem svete 8O.
let, v jehoz marasmu se kapela i svou vlastni pratelskou soudrznosti uspesne vyrovnavala s hryzajicimi pochybnostmi : " A pritom vsechem smysl je ten tam, / tak proc nesbalime ten kram? " (Tak na co cekame).
" Ulicni " rock Hudby Praha pusobi i s odstupem casu syrove a autenticky, hospodsky rozjuchane i melancholicky uskriple.
Zapamatovatelna melodika, vyuzivajici i nazvuku reggae ci ruskych lidovych pisni, tvori s refrenovite stavenymi texty casto ucinny kontrast, prekvapujici posluchace nahle jinou tvari toho, co by jinak uz mozna radil k pop music.
JAN LUKES Jasna Paka / Hudba Praha oslavi sve rockove jubileum koncertem v klubu Na chmelnici 24.
listopadu (vystoupeni ve stredu 6.
11.
tamtez zaznamenala televize) a 8.
prosince v Lucerne.
PARIZSKE IMPRESE Svabi sobe Nekolik kroku : vpred a vzad, stranou vlevo, stranou vpravo.
Ukrok a pad.
Uvnitr ctyr sten (jak daleko dosahne ruka, kdyz se nemohu hybat? do prvni rady?) sevreni temnotou, natesnani jeden na druheho, druhy na tretiho.
.
.
Sevreni strachem, pet postav ceka na prvni nekryte svetlo odtamtud.
Oni jsou otrhani otrhanosti same, spinavi.
Ale svabi jsou preci cistotny hmyz, neni-liz pravda? Pet postav se nejmenuje.
Ostatne, dali jste kdy jmeno svemu hmyzu? Oni jenom hraji svou hru do ctyr roku.
V Cechach by to mohla byt hra.
.
.
treba o disidentech, chcete-li.
Jaka zvracena rozkos patrit sve odvracene tvare, mluvit o svedomi a moralce, o penezich, take o penezich.
V parizskem malem AKTEONU se nekolik lidi vytratilo ihned po predstaveni, byt bylo nevlidno - dest crcel v ulicich jedenacteho rijna.
Pohubla tmavovlasa divka mezi sedadly vydechla naposledy : " C' etait bien fait ! " Cestou z divadla jsem pet minut premyslel o penezich (v Pariscopu uvedeno : 80 et 60F a to neni mnoho) a dalsich pet o tom, ze nerad odmitam pozvani, zvlaste jde-li o divadlo.
Ti lide hrali o sobe? " Les cafards ou le voyage aux quatre coins " Francoise Chaffina (autora i rezisera) se hraje celych sedmnact dni celou jednu hodinu.
Pet bezejmennych svabu se sedmnact hodin pokousi o unik.
Predstavil jsem si, ze herci hrali zadarmo (a jsou treba nezamestnani) ; predstavil jsem si, ze nemaji jinou sanci, nez tu, ktera se jim nabizi : hrat.
Hrat, jakkoliv zoufalstvi nemusi byt kategorie tragicka.
V publiku sedel jeden prosedively, postarsi distinguovany pan, kterehoz herci uctive zdravili pred i po predstaveni.
Predstavil jsem si, ze kazdemu z nich dnes vecer v nelacine resturaci nabidne lukrativni smlouvu.
Desateho rijna divadla v Parizi stavkovala.
Predstavil jsem si, ze oni stavkovali take.
Jeste vcera.
.
.
Mozna budou priste hrat, a to nejen radi.
Kazdy z tech hercu na kovove sachovnici bez cernych poli cernych sten dokazal byt.
Individualni akci.
Zatesknil jsem po lezerni pohybomanii a osumelosti dikce ; kde ze jste skryli " hluboky vnitrni rozmer "? ; k certu, takova artificielnost ! Ach, kde ze jste, mi cesti herci? Partitura sneni trhana rychlymi udery (kdesi mimo) a slepym zamrizovanym svetlem tri oken (kdesi uvnitr).
Rana a svetlo a pad spletence tel tady a zde.
To potreti zanikaji ve tme? Herci se jmenovali : Fabrice Barbe, Thierry Barthe, Alain Berguig, Nabil Messadi, Jean-Jacques Velicitat - - zapomnel jsem se jich zeptat, mohu-li jim nabidnout jednu lukrativni smlouvu.
.
.
Ale, co kdyby se jim nezdala dost lukrativni? V Cechach se preci jenom hraje zleva doprava.
A pak, panove, takova blba hra.
.
.
o nicem.
Chcete-li.
JOSEF BROZ, Pariz " VZDYCKY znovu mne pobavi sceny s ' Barbarou Bushovou' ", odpovedel na telefonickou otazku Lidovych novin, zda a kterym sekvencich ve sve komedii Blazniva strela : vune prachu se jeste sam smeje, reziser DAVID ZUCKER (na archivnim snimku).
" Delat si legraci z vysoce postavenych osob znamena je zlidstit, a manzelum Bushovym to na oblibe nikterak neubralo, film naopak prijali s humorem.
Jinak si ovsem myslim, ze komedie by nemela stavet na prilis aktualnich motivech - prave proto, abychom se mohli smat i po letech a ponekolikate.
" ARTHUR RIMBAUD - STVORITEL NOVE RECI Zlodej ohne Jen basnik vidouci je podle Arthura Rimbauda skutecnym " zlodejem ohne, " prometheovskym duchem, ktery vytvorenim nove reci stavi se do revolty proti bohum.
Zhruba tri roky mezi svym sestnactym a devatenactym rokem potreboval genialni chlapec na to, aby novou rec vytvoril a inspiroval tak revoltu, ktera zcela zmenila nas pohled na umeni.
Cesta, kterou se tento duch nejen vidouci, ale take vedouci za naplnenim sve predstavy vydal, nam casto zakryva cil, jehoz dosahl, nebot tezko si lze predstavit " filmovejsi " osud nez je ten Rimbauduv - jeho metoda rozrusovani vlastnich (i cizich) smyslu v zajmu hlubsiho proniknuti k podstate vedla k zivotu, v jehoz kratke tvorive periode bylo vzdycky jen krucek k silenstvi a smrti.
Byly to mozna ty dva vystrely jeho soudruha v " tresteni " Verlaina, ktere v Rimbaudovi v roce 1873 definitivne zabily basnika, i kdyz fyzicky mu prilis neublizily - to byl onen stupen, v nemz chladnokrevne a s rozvahou ukoncil svuj experiment.
Neni snad od tech casu generace, ktera by Rimbaudem nezacinala, a vzdycky se v ni objevi nejaky Rimbaud novy, ktery podlehne pokuseni zmenit vnejsek za vnitrek a tezce na to doplati.
Zkusenosti jsou neprenosne a Rimbaud jen jeden.
Zitra uplyne sto let od jeho smrti v 37 letech a chceme-li postihnout jeho vyznam, pak nam nezbyva nez se uchylit k stale platnemu Saldovi : " Rimbaudem konci se definitivne obdobi stare poezie, ktera je retoricko-popisnym opisem skutecnosti.
Basnik stava se svepravnym tvurcem a vynalezcem : neopisuje skutecnost, vytvari rovnomocninu skutecnosti, tedy skutecnost novou ; a vytvari ji svou metodou alchymie slovni.
Vynalezani noveho konkretniho jazyka, jenz by se obracel ke smyslum a sdeloval se jim, je jeho vlastni odkaz dnesnim basnikum.
" (jrf) Frankurtske setkani s Karlem Gotem Soucit s Tichonovem Cestu sponzoruje.
.
.
Po volnem dnu dnes pokracuje 4.
rocnik Nemeckeho poharu ve Frankfurtu nad Mohanem dalsimi dvema zapasy.
Nejprve se od 14.
30 h.
predstavi tymy Nemecka a Svedska, od 18 hodin pak nastoupi nase reprezentace proti SSSR.
Zklamanim je zatim navstevnost.
I na trhak uvodniho dne, v nemz domaci hostili sbornou, prislo jen 2400 divaku.
Nemecti novinari to vysvetluji predevsim tim, ze pratelska klani v jakemkoliv druhu sportu v soucasne dobe nikoho netahnou.
.
.
Ani dnes se neda cekat valny zajem uz proto, ze fotbaliste mistniho Eintrachtu hraji na cele bundesligy a hosti od pul ctvrte Karlsruhe.
Trener Hlinka hodla dat v utkani proti SSSR prilezitost brankari Hnilickovi, v centru ctvrteho utoku vystrida Korinka Otevrel.
Hrat bude i Slegr, ktery po zapase se Svedy stravil bezesnou noc.
Rydmark mu totiz cepeli hole ponekud rozsiril usta a nas obrance byl razem bohatsi o sest stehu.
.
.
V tymu naseho dnesniho soupere je 13 novacku.
Rada byvalycgh reprezentacnich opor se rozprchla do sveta a trener Tichonov zestarl.
Na tiskove konferenci nejdrive tvrdil, ze nemohl v nominaci pocitat s hraci moskevskeho Dynama.
Pritom jich sedm bylo na lede a osmy byl nahradni brankar na stridacce.
Rozpaky novinaru pak vystridal soucitny usmev, kdyz Viktor Vasiljevic prohlasil : " Momentalne se u nas snazime vybudovat profesionalni kluby.
Az se nam to podari, jsem presvedcen, ze hraci uz nebudou odchazet do zahranici tak, jako je tomu ted ! " Byla rec o novaccich - Svedove jich privezli do Frankfurtu sest, mezi nimi i Marcuse Naslunda.
At se to zda jakkoli nepravdepodobne, tohle osmnactilete leve kridlo nema se svym slavnym spoluhracem Matsem Naslundem (mj.
vyhral s Montrealem Canadians Stanley Cup) - alespon co se tyka rodinne spriznenosti - absolutne nic spolecneho.
Je vsak, podobne jako kdysi Mats, stejne talentovany.
A na zaver jedna perlicka : kolegove, kteri prijeli do Frankfurtu uz ve stredu a sli vecer na prochazku po meste, zabloudili az do ulicky lasky.
Nejvetsim zazitkem tam pro ne bylo nahodne setkani s Karlem Gottem.
Kdyz je uslysel, ze mluvi cesky, rychle se ukryl v nejblizsim sex-shopu.
.
.
.
Jan TOBIAS, Frankfurt nad Mohanem OLYMPIJSKY VITEZ Z MOSKVY PRISEL MALEM O ZIVOT Dvakrat o dopingu MOSKVA / LAUSANNE - Drogy temer zabily olympijskeho viteze ve vrhu kouli Vladimira Kiseljova, ktery triumfoval v roce 1980 v Moskve.
Kiseljov to uvedl v rozhovoru pro ctvrtecni vydani deniku Sovetskij sport, ktery k tomu dodal : " Behem neceleho roku musel byt 28lety olympijsky vitez z Moskvy petkrat prevezen na oddeleni intenzivni pece.
Kdysi silny atlet umiral a po dlouhou dobu nedokazali lekari urcit presnou diagnozu.
" Sam Kiseljov si myslel, ze ma rakovinu, nakonec vsak odhalil pricinu jeho problemu kardiolog, jehoz nalez znel : nasledek uzivani rustovych hormonalnich preparatu behem sportovni kariery.
Trpel vysokym krevnim tlakem a behem jednoho mesice ztratil 25 kilo - v roce 1985, pet let po moskevskem vitezstvi.
" Citil jsem se nemocny a zprvu nikdo nevedel proc.
V tech nejmene predvidatelnych okamzicich, i v dobe, kdy jsem ridil auto, jsem prestaval videt a ztracel vedomi, " dodal Kiseljov, ktery na otazku, zda znal nasledky uzivani zakazanych stimulantu, odpovedel uprimne a typicky : " Chtel jsem hrozne moc dosahovat spickovych vysledku.
Trener me neustale ujistoval, ze to neni nic strasneho a ze preparat byl dlouho zkousen na Zapade.
" Za vitezstvi na OH v Moskve meli sportovci SSSR slibeno auto, jen aby vyhrali za kazdou cenu.
Kiseljov se v roce 1985 musel podrobit operaci, jez mu zachranila zivot.
O rok pozdeji odesel jako zlatokop na Sibir.
Z jineho soudku je zprava ze sidla MOV v Lausanne.
J.
A Samaranch prijme v pondeli Manfreda Ewalda, dlouholeteho predsedu byvaleho Nemeckeho telovychovneho a sportovniho svazu NDR, jemuz audienci zprostredkoval sam predseda Nemeckeho OV Willi Daume.
Ewald, ktery se stal v minulych mesicich tercem ostre kritiky zaodpovednost, kterou nese za systematicky doping v NDR, mini pry pracovat nadale v mezinarodnim sportu, a proto chce zjistit u jednicky olympijskeho hnuti, jake ma vyhlidky.
J.
A.
Samaranch dosud s zadnymi vyhradami vuci nemu nvystoupil, naopak si zjevne vazi jeho udajnych zasluh o olypijske hnuti.
OHLEDNUTI ZA POLOVINOU ZAKLADNI CASTI I.
NHL CR Motor slape PRAHA (pk) - Nase druha nejvetsi hokejova soutez I.
NHL CR ma po nedelnich zapasech za sebou trinact odehranych kol, cimz se dostala do poloviny sve zakladni casti.
Odvety urci osmicku tymu, ktere budou usilovat o titul prebornika CR s pravem bojovat v kvalifikaci o postup do celostatni hokejove ligy, poslednich sest celku bude hrat o udrzeni v soutezi.
Ligovy peloton tahne od sesteho kola favorit - exligovy Motor Ceske Budejovice, se kterym se poji nasledujici " nej " : nejvice vitezstvi, bodu i vstrelenych branek, nejmene porazek a inkasovanych golu.
Motor prohral zatim dvakrat, ale obe porazky mely prichut senzace.
Ve druhem kole podlehl svemu dosud nejvaznejsimu rivalovi z prazskeho Edenu na vlastnim lede 1 : 4, v devatem kole utrpel zahanbujici porazku 0 : 5 v Hodonine.
U tak zkuseneho celku zarazi nizky pocet vyuzitych presilovych her - pouhych sest.
Druha pricka patri prekvapive Slavii, ktera do pateho kola vedla tabulku a nyni ztraci na vedouci celek ctyri body.
Zkusene trenerske dvojici Jaros - Herstus se podarilo zacelit mezery po odchodu ostrilenych hracu Dudacka, Hostaka (vyrazeni z kadru), Kosejka a Setikovskeho (Francie), posilami Bilkem v brance, Vosatkou, Matulou, Lhotskym a Aschenbrennerem z Kladna a Tejralem z Hradce Kralove.
Podobne jako u Motoru je slabou strankou Prazanu promenovani presilovek - rovnez pouhych sest.
Na treti misto se probojovali neustale se lepsici hokejiste z Hradce Kralove.
Za prekvapive lze povazovat ctvrte misto Sokolova, tymu, ktery se jeste loni pohyboval ve spodnich patrech tabulky.
Castecny ustup ze slavy zaznamenalo severomoravske duo Opava a Trinec.
Tyto celky byly zvykle bojovat o same celo tabulky a zrejme jeste nerekly posledni slovo.
O zachranu budou zrejme tradicne bojovat HC Brno, Karvina, Mlada Boleslav a pisecti vojaci.
Nejvetsi starosti cekaji druheho novacka Milevsko, ktery ze trinacti zapasu ziskal pouze ctyri body za ctyri remizy.
Z celkoveho poctu 91 zapasu vyhrali domaci 50, 14 krat se rozesli souperi smirne a 27 krat vyhrali hoste.
Celkem padlo 693 branek v pomeru 383 : 310, coz znamena prumer 7.
6 golu na zapas (loni 7.
3).
HOKEJOVEHO PREDSEDU NEMUZE DELAT JEN TAK NEKDO.
.
.
Reprezentace jako byznys Vcerejsi utkani se Sovetskym svazem bylo pro byvaleho kormidelnika cs.
reprezentacniho tymu Ludka Bukace premierou ve funkci trenera tymu nemeckeho.
I kdyz nebyla vitezna (3 : 5), nebyla rozhodne spatna.
Nebo mate jiny nazor, pane Bukaci? " Hlavne ukazala, ze se muzeme dal herne zlepsovat.
Dal jsem prilezitost cele rade novych hracu, nelze se totiz stale spolehat jen na tech par osvedcenych, i kdyz treba 34leteho Kiesslinga tady nema cenu proverovat.
Vim, ze na olympiade nemuze chybet, stejne jako treba Gerd Truntschka.
Ale toho jsem nepovolal, protoze hraje s Dusseldorfem Pohar mistru.
Z tohoto muzstva prichazi do uvahy pro Albertville jeste asi dalsich sedm hokejistu.
" V Nemecku je liga nesmirne popularni, reprezentace vzdy tak trochu stala v jejim stinu.
Proc? " Mozna se to bude zdat divne, ale Nemci na rozdil treba od Kanadanu nebo Americanu, nemaji v sobe dostatek narodni hrdosti.
A to se netyka jenom hokeje.
Kdyz zacal Beckenbauer trenovat narodni muzstvo, zjistil, ze fotbaliste neznaji hymnu.
Nechal tedy jeji text namnozit a vsichni se ji museli povinne naucit.
Jenze fotbal ma uspechy, hokej ne.
Proto je ten vztah takovy jaky je.
Ja se ted snazim hracum vysvetlit, ze reprezentace je tak trochu byznys.
Kdyz prijede muzstvo potreti za sebou z olympiady a pak i z mistrovstvi sveta zase s neuspechem, bude na tom bita i liga.
Odtahnou se sponzori, opadne zajem divaku.
.
.
" Neni to tak davno, co se v souvislosti s vasi osobou spojovala funkce predsedy nasi hokejove federace.
Pokladal byste si za cest tento post zastavat? " Ja se ve svych 56 letech citim jako trener, ne jako funkcionar.
Vim vsak, ze jestli je cs.
hokej ve svete cenen, tak jeho prvni muz zastava funkci velmi vyznamnou.
Proto to nemuze byt jen tak nekdo.
Ten clovek musi znat hokejove zazemi, musi mit spolecenskou uroven, musi byt respektovan hokejovym hnutim a v neposledni rade i tiskem.
Ja myslim, ze nas hokej takove lidi ma, nekteri treba pracuji v zahranici.
Pripada mi vsak, jako by nebyl zajem, aby se vratili domu, nikdo je k tomu nepremlouva.
Kdyz prece budu pracovat ve fabrice a budu mit zajem aby slapala, tak se tam budu snazit sehnat ty nejlepsi lidi.
.
.
" (tob), FRANKFURT NAD MOHANEM Tak rozhodl los PMEZ Skupina A : Crvena zvezda Belehrad, RSC Anderlecht, Panathinaikos Ateny, Sampdoria Janov, Skupina B : Sparta Praha, Dynamo Kyjev, Benfica Lisabon, FC Barcelona.
Rozlosovani semifinalovych skupin PMEZ : 1.
kolo - 27.
listopadu : skupina A : Anderlecht - Ateny, Sampdoria - CZ Belehrad, skupina B : Kyjev - Benfica, FC Barcelona - Sparta Praha, 2.
kolo - 11.
prosince : A : CZ Belehrad - Anderlecht, Ateny - Sampdoria, B : Sparta - Kyjev, Benfica - FC Barcelona, 3.
kolo - 4.
brezna : A : Ateny - CZ Belehrad, Anderlecht - Sampdoria, B : Benfica - Sparta, Kyjev - FC Barcelona, 4.
kolo - 18.
brezna : A : CZ Belehrad - Ateny, Sampdoria - Anderlecht, B : Sparta - Benfica, FC Barcelona - Kyjev, 5.
kolo - 1.
dubna : A : Ateny - Anderlecht, CZ Belehrad - Sampdoria, B : Benfica - Kyjev, Sparta - FC Barcelona, 6.
kolo - 15.
dubna : A : Anderlecht - CZ Belehrad, Sampdoria - Ateny, B : Kyjev - Sparta, FC Barcelona - Benfica.
Vitez kazde skupiny postoupi do finale (20.
kvetna 1992).
PVP Ctvrtfinale : Werder Bremy - Galatasaray Istanbul, AS Rim - AS Monako, Atletico Madrid - FC Bruggy, Feyenoord Rotterdam - Tottenham Hotspur.
Prvni zapasy 4.
brezna, odvety 18.
brezna 1992.
Pohar UEFA Treti kolo (osmifinale) : BK 1903 Kodan - Trabzonspor (Tur.
), Gent (Belg.
) - Dynamo Moskva, Hamburger SV - Sigma Olomouc, Tirol Innsbruck - Liverpool, Osasuna Pamplona (Sp.
) - Ajax Amsterdam, Steaua Bukurest - FC Janov, AC Turin - AEK Ateny, Neuchatel Xamax (Svyc.
) - Real Madrid.
Prvni zapasy se uskutecni 27.
listopadu, odvety 11.
prosince.
V ZENEVE BYLY ROZLOSOVANY CTVRTFINALOVE SKUPINY PMEZ, CTVRTFINALE PVP A 3.
KOLO POHARU UEFA Za Pyreneje a na Ukrajinu ! PMEZ : SPARTA VE SKUPINE B DOSTALA ZA SOUPERE DVA TYMY Z PYRENEJSKEHO POLOOSTROVA - FC BARCELONA A BENFIKU LISABON A UKRAJINSKE DYNAMO KYJEV o JESTE LETOS (27.
11.
) DO BARCELONY A NA LETNE S KYJEVEM (11.
12.
), DALSI TERMINY : 4.
BREZNA (V LISABONU S BENFIKOU), 18.
BREZNA (DOMA S BENFIKOU), 1.
DUBNA (DOMA S BARCELONOU) A 15.
DUBNA (V KYJEVE) o POHAR UEFA : SIGMU OLOMOUC CEKA SILNY HAMBURGER SV - VYHODOU JE DOMACI PROSTREDI V ODVETE V zenevskem hotelu Noga Hilton si vcera dala dostavenicko klubova fotbalova elita Evropy - losovaly se tu prece ctvrtfinalove skupiny PMEZ, ctvrtfinale PVP a 3.
kolo osmifinale Poharu UEFA.
Po delsi dobe jsme meli takhle daleko dva ucastniky - Spartu Praha (PMEZ) a Sigmu Olomouc (Pohar UEFA).
Los jim pridelil opravdu aktraktivni soupere.
Letensti se utkaji ve skupine B o jedine postupove misto do finale PMEZ dvakrat s FC Barcelona, Benfikou Lisabon a Dynamem Kyjev.
Jeste letos nastoupi v Bracelone (27.
11.
) a doma proti Kyjevu (11.
12.
).
Hanaci " vyfasovali " nemecky Hamburger SV - jejich vyhodou muze byt, ze odvetu (11.
12.
) hraji doma.
PMEZ Nejprve male predstaveni souperu prazske Sparty - FC Barcelona : zalozeni : 1899 (Svycar Hans Gamper), uspechy : jedenact domacich titulu, dvaadvacet vitesztvi v narodnim poharu, tri vitezstvi v PVP - 1979, 1982, 1989, tri vyhry v Poharu veletrznich mest, ve finale PMEZ naposledy v roce 1985 prohrala se Steauou na penalty, letos ve finale PVP (prohra s Manchesterem United), stadion : Nou Camp (kapacita 115000 mist), slavne postavy minulosti : Zamora, Maradona, Lineker, Schuster, Neeskens, Cruyff (dnesni trener), soucasni reprezentanti : brankar Zubizarreta, obranci Nando a Serna, zaloznici : Sacristan, Goycoechea, Beguiristain, utocnik Bakero, zahranicni posily : R.
Koeman, Witschge (oba Niz.
), Stoickov (Bul.
), M.
Laudrup (Dan.
), postaveni v lize : stred tabulky.
Dynamo Kyjev : zalozeni : 1927, uspechy : vitezstvi v PVP - 1975 a 1986, jeho clenove Blochin (1975) a Belanov (1986) ziskali Zlaty mic nejlepsiho evropskeho fotbalisty, slavne postavy minulosti : Blochin, Kolotov, Konkov, Oniscenko, Burjak, Rudakov, Belanov, Michajlicenko, Kuznecov, trener Lobanovskij, soucasni reprezentanti : obranci Luznyj, Cvejba, utocnik Salenko (kral strelcu MSJ 1989), postaveni v lize : 5.
misto v konecne tabulce.
Benfica Lisabon : zalozeni : 1904, uspechy : dvacet devet mistrovskych titulu, dvacet ctyri vitezstvi v narodnim poharu, vitezstvi v PMEZ : 1961 a 1962, sestkrat porazena ve finale (naposledy v roce 1990 proti AC Milan), slavne postavy minulosti : Eusebio, Coluna, Torres, Simoes, Germano, stadion : Da Luz (120000 mist), soucasni reprezentanti : brankar Neno, obranci Veloso, zaloznici : Vitor Paneira, Cesar Brito, utocnik Rui Aguas, zahranicni posily : Thern, Schwarz, Magnusson (vsichni Sved.
), Kulkov a Juran (oba SSSR), trener Eriksson (Sved.
), postaveni v lize : 2.
misto.
A jake jsou ohlasy na zenevsky los? Dusan Uhrin, trener Sparty, ktery vcera zarizoval ve Frantiskovych Laznich pro sve muzstvo soustredeni : " Dynamo Kyjev jsem si tedy nepral.
.
.
" Asistent Miroslav Stary : " Mezi sedmi silnymi moznymi souperi si uz nevyberete.
" Kapitan Vaclav Nemecek : " Nejvetsi obavy mam z Dynama Kyjev, souperi z vychodu Evropy nam tradicne nesedi.
Jakykoliv pripadny uspech proti velkym tymum, jakymi jsou FC Barcelona nebo Benfica Lisabon, se nesmirne ceni.
Proti Olympique Marseille jsme vsak dokazali, ze s nimi muzeme hrat rovnocenne partie.
" Joao Santos, prezident Benfiky Lisabon : " Jsme pripraveni vyhrat klubove mistrovstvi Evropy.
Nedavam prednost jednomu klubu pred druhym, nicmene z financniho hlediska pro nas bude velice vyznamne hrat s Barcelonou, protoze to budou prave utkani iberskych klubu, ktere se budou tesit nejvetsimu zajmu obecenstva.
Jsme predsvedceni, ze Benfica, ktera je ve vynikajici forme, ma kvality na to, aby mohla hrat jiz sve devate finale.
" Francisco Ventura, ktery ma na startosti profesionalni kopanou v klubu FC Barcelona : " Kdyz se rozhledneme po osmi muzstvech, vsechna maji svou vahu.
Mame ambice na to, abychom se dostali az do finale, i kdyz v soucasne dobe neni Barcelona v optimalni kondici.
Dali bychom prednost tomu, abychom nemuseli hrat proti Portugalcum, kteri dokazali presvedcit, ze jsou v prvotridni forme.
" Pohar UEFA Predstavme si jeste soupere Sigmy Olomouc - Hamburger SV : zalozeni : 1887, uspechy : sedm vitezstvi v bundeslize, trikrat vyhrali Nemecky pohar, vitezstvi v PMEZ v roce 1983, v PVP v roce 1977, slavne postavy minulosti : Seeler, Hrubesch, Keegan, Magath, Stein, Kaltz, Beckenbauer (koncil zde hracskou karieru), stadion : Volksparkstadion (61000 mist), soucasni reprezentanti : obrance Sporl, zaloznik Beiersdorfer, zahranicni posily : Matysik a Furtok (oba Pol.
), Nando (Braz.
), postaveni v lize : 11.
misto.
Co rika tomuhle losu trener Hanaku Karel Bruckner? " S bundesligou nemame prakticky zadne zkusenosti, na zajezdech v Nemecku jsme hravali s celky z II.
a III.
nejvyssi souteze.
Nasim cilem bude ziskat maximum informaci o souperi, v cemz nam pomohou nasi byvali hraci Sedlacek a Machala, kteri bundesligu hraji, a Drulak, jenz ji pravidelne sleduje.
" Predseda Sigmy Jaromir Gajda : " Hamburger SV je atraktivnim souperem, tribuny by mely byt plne.
Doufam, ze se po prvnich dvou kolech, na nichz jsme prodelali, trochu ' zahojime'.
" (pch + ag) Navrat z 8200 metru NEJPILNEJ &percnt; IM NASIM HOROLEZECKYM NAVSTEVNIKEM HIMALAJE JE LEOPOLD SULOVSKY.
(Na snimku pri postupu do prvniho tabora, v pozadi Jannu - 7710 m).
Po jarnim uspechu na Everestu byl clenem cs.
- italske expedice na YALUNG KANG (8505 m).
Jak zni strucna zprava o prubehu expedice? Hovori jeji vedouci Jiri Novak.
" Prvni vyskovy tabor vznikl 23.
zari, dalsi o ctyri dny pozdeji a trojka jiz 29.
zari.
K zaverecnemu utoku nastoupil nakonec sam Sulovsky, Ital Visentin zustal ve trojce.
Nas horolezec vystoupil 9.
rijna az do vysky 7950 m, kde po dvouhodinove praci postavil ve strmem zlabu stan - 4.
tabor.
V noci mu ho vsak znicila silna vichrice - zlomila se tyc a vitr stan roztrhal.
Po teto tezke noci Sulovsky prece jen postupoval vzhuru, ovsem v narocnem terenu - strmy led a skala - to slo pomalu.
V 11 hodin byl ve vysce 8200 metru a usoudil, ze vzhledem k rychlosti postupu je pokracovat dal prilis riskantni.
Po pripadnem dosazeni vrcholu by totiz musel vzhledem ke zlikvidovanemu stanu ve " ctyrce " sestoupit az do tretiho tabora a to se casove nedalo zvladnout za svetla.
Rozhodl se nehazardovat a spolu s Visentinem sestoupili.
Nedaleko vrcholu byl i Sergio Martini z jine expedice na sousedni Kangchenjunge.
Spolu s jednim serpou vystoupili az do vysky 8500 m.
Zvolili vsak spatny smer a dostali se prilis brzo na hreben vystaveny vetru, a na vrchol nedosli.
Take Baskove ze severu nebyli uspesni.
" PREZIDENT INVEKTIVY ODMITA Pragosport je omezovan Pragosport a.
s.
nam poslal prostrednictvim faxu sve stanovisko k vyjadreni Borise Korbela obsazene v clanku " Podnajemnik obral domaciho pana " ze 4.
listopadu.
Pise se v nem : " Pan Boris Korbel zrejme z nedostatku spravnych informaci prehledl, ze Pragosport neni vlastnictvim pana dr.
Jiry, ani Ceskoslovenske fotbalove asociace.
Pan dr.
Jira nikdy nepodepsal za Pragosport, ani s Pragosportem zadnou smlouvu tykajici se prestupu cs.
hracu do zahranici.
Pragosport nikdy nebyl iniciovan CSFA k prodeji cs.
hracu do zahranici, naopak byl a je v tomto smeru Ceskoslovenskou fotbalovou asociaci omezovan.
" Predseda CSFA dr.
Vaclav Jira invektivy, ktere vuci jeho osobe vznesl Boris Korbel (napr.
, ze za nej musel v hotelu Hilton v Italii platit ucet) zasadne odmita a nechce vest polemiku prostrednictvim tisku (" Mam rici, ze jsem za nej platil snidani? ").
Dodava, ze sve navrhy a pripominky muze pan Korbel napsat primo jemu nebo CSFA.
Korbelova forma vznaseni pozadavku na zmeny se vsak fotbalovemu prezidentovi nezda byt vhodna.
.
.
K tomu jenom nase poznamka : Pripadne vzajemne dluhy by si vazeni panove asi opravdu meli vyridit mezi sebou.
Ovsem na druhou stranu - s vykony rozhodcich je skutecne nutne neco delat.
Kritiku na adresu predsedy komise rozhodcich Alexandra Klacanskeho jsme zaslechli i z ust pracovniku CSFA.
A na otazky spojene s prodejem hracu do zahranici bude take zajimave se podivat.
.
.
(pch) Nakazeny idol Dramatickym zpusobem si cela Amerika pripomnela neustale se sirici epidemii choroby AIDS, ktera uz postihla v USA 1.
5 milionu lidi.
Zrejme dosud nejznamejsim nositelem viru HIV, ktery nemoc zpusobuje, se stal jeden z nejslavnejsich americkych sportovcu uplynuleho desetileti, basketbalista Irving " Magic " Johnson.
O lekarskem nalezu a svem rozhodnuti okamzite ukoncit aktivni cinnost informoval Johnson na tiskove konferenci v Los Angeles.
Prohlasil, ze se chce napriste venovat osvetove cinnosti v boji proti teto zakerne chorobe a upozornovat zejmena mlade lidi, aby byli " opatrnejsi pri sexu ".
Ve svych 32 letech a po absolvovani dvanacti mimoradne uspesnych sezon v klubu L.
A.
Lakers v NBA patril Magic Johnson k nekolika malo skutecnym idolum soucasne sportovni Ameriky.
S bratislavskym utokem Pred pondelnim odletem fotbalovych reprezentantu do Sevilly neni reprezentacnimu trenerovi M.
Macalovi co zavidet.
Uz se pomalu stava tradici, ze jeho vyber provazeji nejruznejsi potize, tentokrat se zcela rozpadl puvodne nominovany utok.
M.
Luhovy se omluvil pro zraneni a s neporizenou se vratil i sekretar CSFA R.
Bata z poharoveho utkani Janova v Bukuresti.
Skuhravy si stezoval, ze se stale jeste neciti byt po operaci kolena v poradku tak, aby mohl podat optimalni vykon v mezistatnim zapase.
Do tretice vyradilo zraneni i Kuku.
Dodatecne byl povolan nejlepsi ligovy strelec Dubovsky, ktery zrejme se svym klubovym spoluhracem Peckem dostane sanci pomstit se hvezdam Realu za poharove vyrazeni bratislavskeho Slovanu.
Jiny klasicky utocnik uz totiz v Macalove opravene nominaci neni.
Dalsimi hraci, ktere trener dodatecne pozval na nedelni sraz do prazskeho hotelu Coubertin, jsou olomoucti zaloznici Hapal a Latal.
Tipujte s nami Osm dostihu uzavre zitra ve Velke Chuchli cvalovou sezonu 1991.
Hlavni slovo dostavaji dvouleti kone, kteri mezi sebou vybojuji Cenu Gradiva (1400 m).
Mezi deseti konmi je nejvetsi favoritkou Revual Top (X), nedavno druha v nejvetsim dostihu dvouletych, Cene zimniho favorita (Gd - 3).
Dobry vykon by vsak meli predvest i Rodas (z.
Petrlik), Mini Show (Michal) a Komando (Vana).
Zacina se ve 13 hod.
Nase mineni - I.
: Asterix - Barma - Vilmon, II.
: Ovsaha - Lucasus - Ramys, III.
: Kliviela - Goajar - Varadero, IV.
: Revual Top - Komando - Mini Show, V.
: Vinar Lassarte - Eser, VI.
: Subvence - Boneta - Cenek, VII.
: Quinta - Zadar Kerry Hill, VIII.
: Wimbledon - Lirongo - Valgren.
(MMZ) Bartova do Japonska Po mistrovstvi sveta v Indianopolis dostane cs.
sportovni gymnastika v pristim tydnu skromnou prilezitost zmerit si sily se svetovou elitou.
Brnenska gymnastka Daniela Bartova odcestuje spolecne se svym oddilovym trenerem Stanislavem Vyzinou na Chunici cup do Japonska.
" Tento zavod ma ve svete stejny zvuk jako Americky pohar.
Loni skoncila Polokova v Japonsku na 10.
miste a pocitam zhruba se stejnym umistenim Bartove v letosnim rocniku, " dodal pred odjezdem Stanislav Vyzina.
(ps) PMEZ V LEDNIM HOKEJI Sokujici start ! Uvodni zapasy jedne ze semifinalovych skupin PMEZ v Piestanech svymi vysledky dokonale sokovaly ! Vysoky favorit ze Svedska Djurgaarden Stockholm podlehl francouzskemu tymu HC Rouen 2 : 3 (0 : 0, 2 : 1, 0 : 2) a hokejiste jihlavske Dukly podcenili norsky celek Valerengen Oslo - prohrali 1 : 2 (0 : 1, 0 : 0, 0 : 1).
Branky Krasny (32.
) - Tveten (13.
), Rath (54.
), rozhodci Hejnowicz (Pol.
) - Pfahler (Rak.
), Stadler (SRN), 700 divaku.
V Dusseldorfu : Dusseldorfer EG - Steaua Bukurest 21 : 0.
V Bernu : Dyn.
Moskva - Polonia Bytom 6 : 0.
Atletika Dnes ve 14 resp.
15 hod.
bude na Albertove odstartovan Beh Prahou, ktery je akademickym mistrovstvim CSFR v silnicnim behu a vede po trase studentskeho pochodu ze 17.
listopadu 1989.
Ledni hokej SRN - SSSR 3 : 5 (1 : 3, 2 : 0, 0 : 2), dalsi zapas Nemeckeho poharu.
Vysledky NHL : Philadelphia - Buffalo 5 : 2, Chicago - Quebec 4 : 2, Boston - Calgary 4 : 4, Detroit - St.
Louis 10 : 3, Los Angeles - Vanouver 3 : 4.
I.
SNL - 13.
kolo : Presov - B.
Bystrica 7 : 1, Nitra - Sp.
N.
Ves 2 : 2, P.
Bystrica - Dubnica 5 : 5, Topolcany - L.
Mikulas 3 : 2, Kezmarok - Zvolen 1 : 4, Michalovce - Martin 1 : 5.
Tenis 2.
kolo v Nashville : Habsudova - Trevisova 6 : 2, 4 : 6, 6 : 1, Medvedevova (7) - Porwikova 6 : 1, 7 : 6 (7 : 4), Appelmansova (4) - Cunninghamova 6 : 4, 6 : 3, Whittingtonova - Allenova 7 : 5, 2 : 6, 6 : 4.
2.
kolo v Oaklandu : Selesova (1) - Javerova 6 : 2, 6 : 0, McNeilova (6) - Fendickova 6 : 4, 7 : 6 (7 : 5), Malejevova-Fragnierova (3) - Pazova 6 : 2, 6 : 3, Pierceova - Whiteova 6 : 3, 6 : 3.
Ctyrhra : Navratilova, Shriverova - Staffordova, Werdelova 6 : 2, 6 : 3.
Basketbal PMEZ - zeny : Dorna Godella Valencia - SCP Ruzomberok 84 : 69 (34 : 36).
V prvnim utkani prohral Ruzomberok doma 82 : 88, Dorna postupuje.
Motorismus Dnesni zavod plochodrazni extraligy druzstev mezi Olympem Praha a hostujici Zlatou prilbou Pardubice se po neshode obou tymu neuskutecni.
Tim padem se mistrem CSFR stal Olymp, do I.
ligy sestupuje VTJ Pardubice a v extralize ji nahradi AK Plzen.
Fotbal Predehravka 14.
kola I.
SNL : Nitra - SKP Bratislava 4 : 0 (3 : 0).
Pratelsky : Inter Bratislava - Trnava 2 : 3 (1 : 0).
Volejbal Svetovy pohar zen v Tokiu - skupina A : SSSR - Spanelsko 3 : 0, Peru - Korejska rep.
3 : 2, Japonsko - Kanada 3 : 1.
Skupina B : Cina - Nemecko 3 : 0, Kuba - Kena 3 : 0, USA - Brazilie 3 : 2.
Strucne tenis Moskva - ctvrtfinale : Cerkasov - Rosset 4 : 6, 6 : 1, 7 : 5, Hlasek - Siemerink 6 : 7, 6 : 2, 6 : 2, Gorritz - Steeb 2 : 6, 6 : 2, 7 : 6, Volkov - Grabb 7 : 6, 4 : 6, 6 : 3 ; ctyrhra Sobel (USA), Cihak - Stankovic, Vogel 6 : 4, 6 : 3.
Birmingham - ctvrtfinale : Raoux - Nijssen 6 : 7, 7 : 5, 6 : 3, Chang - Agenor 4 : 2 a skrec pro Changa, Reneberg - Fereira 6 : 4, 6 : 4, Champion - Washington 6 : 4, 6 : 4.
Helsinky - ctvrtfinale : Enqvist - Stenlund 6 : 1, 6 : 2, Antonitsch - Guardiola 6 : 2, 6 : 3.
Krasobrusleni Kulovana byla sedma v originalnim programu na predolympijskych zavodech v Albertville.
Prvni byli Yamaguchiova (USA) a Zagorodnuk (SSSR).
Hokej Tym CSFR " 17 " zdolal i ve druhem zapase v Decine celek Svycarska " 18 " 5 : 1 (2 : 1, 2 : 0, 1 : 0).
Cs.
" dvacitka " porazila v Presove celkem necekane muzstvo SSSR do 20 let 7 : 3 (4 : 1, 1 : 1, 2 : 1).
Fotbal Nemecka bundesliga - 17.
kolo : B.
Dortmund - Wattenscheid 1 : 1, Norimberk - Duisburg 1 : 1.
DIAR Duch doby Hegel to ve sve teorii estetiky myslel tak, ze si ruzna umeni svym souperenim a sebezdokonalovanim v prubehu veku vytvorila mezi sebou stupnici prukaznosti ve vyjadrovani lidskeho ducha.
Architektura byla kdysi jen polovyjadrenim.
Socharstvi a malirstvi uz to umelo lip.
Hudba se duchu skoro rovnala.
Jenze Hegel obdivoval mladsi i starsi soucasniky, romanticke basniky, a tak se poesie rovnala duchu vic.
Ovsem jen do dne, kdy Hegel v sobe rozpoznal systematickeho filosofa.
Tehdy za nejvyssi a jedine ucelene vysloveni ducha uznal filosofii.
Jednotliva umeni pak musel rozsadit do ruznych dejinnych obdobi jako optimalni artikulatory nikoli ducha jako takoveho, ale ducha vzdy jen doboveho.
Jeden Zeitgeist je lip vyjadren socharstvim, jiny basnictvim, dalsi hudbou atd.
A dejiny jsou predevsim vyvojem techto promen.
Ctenar se mozna podivi, proc tolik Hegela ted po sezone.
Myslim Hegela jako predstavitele uzavrenych filosofickych a ideologickych systemu.
Cili jako Marxe stojiciho na nohou, plati li, jak kdosi rekl, ze Marx je Hegelem postavenym na hlavu.
A sezonou ovsem minim dobu totalit.
Ano, stastne je po ni.
Ale prece jen prosim ctenare o chvilku trpelive pozornosti.
At si vsimne, kolik se nyni vynorilo zeitgeististu, tedy tech, kteri se hrozi, ze by mohli promeskat cas pry vhodny pro urcite, jim vyhovujici a libovolne vybrane definice ducha doby.
Bylo nedavno slyset vyznamneho politika, ze ceska strana nynejsiho dojednavani vinou dejinnych, psychickych, mravnich pricin dost dobre nechape sve vlastni sebeidentifikacni narodni potreby a proto nerozumi nekterym slovenskym postojum a vyrokum ci sebevyjadrenim.
Kazdy prece vidi, jak svetem, ci prinejmensim severovychodni a jihovychodni Evropou, durazne jde duch narodniho sebeurceni, posileni narodniho sebeuvedomeni cestou statni suverenity, osvobozenim od soudrznosti s kymkoli nebo zavislosti na komkoli, kdo se jevi jako nepritel, utlacovatel, falesny bratr.
Masaryk kdysi davno napsal, ze v samostatnosti jednotlivych narodnostnich spolecenstvi rakousko-uherske rise vidi jedinou moznost, jak tato spolecenstvi mohou dospet k mravni a politicke odpovednosti za vlastni zivot a vuci svetu jako celku.
Tuto notu neni u shora zmineneho duchare doby slyset.
Svetem jde podle neho duch sebevymezovani.
Spis na zaklade nepratelstvi k jinym nez domyslenymi sebedefinicemi.
Ted chceme samostatnost, svrchovanost, vladu nad vlastnim uzemim.
Odpovidat se budeme pozdeji.
Skromnym hlasem doporucuji, aby se na Slovensku, na Morave, v Cechach nechalo iluzi.
Cas velmoci se mozna na okrajich rozdroluje, ale v zaklade trva dal.
Jeho duchu jsme se jako Ceskoslovensko, zalozene Masarykem, nedokazali vzeprit v zari 1938 vinou diplomatickeho urednika dr.
Benese.
Jeste hur bylo po roce 1945, kdyz tyz Benes za nas prijal naprostou zavislost na spojencich, brzy po uvedenem roce rozpojenych.
A nejhorsi se stalo, znovu za Benesovy tragikomicke pomoci, v roce 1948.
Tehdy se cas velmoci projevil nejvyrazneji.
Desiva fakta se zacala dit v celem sovetskem bloku i tady.
Desive prazdna gesta a slova prichazela ze svobodneho Zapadu.
Jsme i jako Ceskoslovensko zeme relativne nevelka.
Ani Polsko, vic nez dvojnasobne, nenaleza ve svem hospodarstvi a politickem zrizeni dost opory pro zarazeni nezi narodni staty bezvyhradne nezavisle a spolu s velmocemi rozhodujici.
Az se vinou chorobne nacionalistickeho Zeitgeistu rozdelime v obnoveny Slovensky stat, ktery vyhlasil valku Spojenym statum i Sovetskemu svazu a bude si to s nimi muset vyridit, a v pozustale Cechy a Moravu, velmoci s nami budou mavat jako s pridruzenymi hadricky na spodnich patrech svych vlajkovych stozaru.
Prestalo v nekterych politicich fungovat konkretni kazdodenni mysleni.
Zmocnil se jich duch doby.
Takze i dnes je v pravu Heinrich Heine, ktery obdobne pripady kdysi oslovil : " Zeitgeist, to jste vy, panove ! " ZDENEK URBANEK F.
MIKLOSKO PRO LN : Jsem optimista Nedlouho po predneseni navrhu poslance A.
Hykische (KDH), aby SNR prijala deklaraci o svrchovanosti Slovenska, predseda SNR F.
Miklosko 18.
schuzi prerusil a odjel do Prahy.
Pred neprotokolarnim prijetim u kanclere Schwarzenberka a asistenta Krizana (prezident V.
Havel je lehce nemocny) poskytl rozhovor LN : S jakymi pocity jste prerusoval jednani SNR? " Uz jsme si na dramaticke situace zvykli.
Slo to celkem hladce.
" Jak hodnotite fakt, ze s navrhem vystoupil poslanec vladni KDH? " Na to by spis odpovedeli poslanci KDH, ale roli mohla hrat i nepritomnost predsedy strany J.
Carnogurskeho, ktery je momentalne v Italii.
Vliv mohl mit i vikendovy snem KDH v Ziline.
" Neni to zacatek konce? " Jsem optimista, ze se snad prece jenom nejak dohodneme.
" (yst) POSLANCI PRIROZENE NEMUSEJI BYT behem jednani v sale, ale hovori-li se o ekonomicke situaci, ocekavali bychom vetsi zajem.
Foto Pavel Vacha - LN CESI VERSUS SLOVACI Dusevni porucha? LITOMYSL - " Vztahy mezi Cechy a Slovaky chapeme jako poruchu soudnosti v celospolecenskem rozsahu, " uvadi se v prohlaseni ucastniku 18.
celostatni psychoterapeuticke konference, ktera se vcera konala v Litomysli.
" Nedokazeme totiz jinak nazvat stav, " pokracuje dal prohlaseni, " v nemz jsou prislusnici obou narodu manipulovani k pocitu, ze jeden narod zije na ukor druheho.
.
.
" Politicky tlak na oddeleni republik je predevsim utokem na demokracii.
Vyvolat narodnostni spory je snadne.
Prislusnici obou narodu jsou vsak schopni je kompetentne resit, pokud jim v tom nikdo nebude branit.
Napriklad tim, ze blokuje vcasne uskutecneni referenda.
Z nasich profesionalnich zkusenosti vime, ze nekteri lide mohou vyuzivat moc k reseni osobnich problemu.
" Denne ve sve praxi pomahame lidem, kteri trpi pocity strachu a bezmocnosti.
Realnych obav z dusledku nezodpovedneho jednani nekterych politiku je vsak zbavit nemuzeme.
" Bez sankci PRAHA - " Ceskoslovensko zatim neni clenem Evropskych spolecenstvi, a tak pro nas nejsou rozhodnuti organu ES zavazna, " uvedl mluvci federalniho ministerstva zahranicnich veci Egon Lansky.
Vyjadril se tak k vyhlaseni sankci vuci Jugoslavii, ktere bylo vcera zverejneno po zasedani ministru zahranici ES v Rime.
Zduraznil vsak, ze pripadne sankce Rady bezpecnosti OSN bude Ceskoslovensko respektovat.
ZITRA V LN : Tajny plan UV KSC Dne 4.
1.
1971, na 107.
schuzi sekretariatu UV KSC, predlozil F.
Ondrich prisne tajny plan UV KSC na sledovani, centralni evidenci a izolaci politickych odpurcu normalizacniho rezimu.
Jednani byli mj.
pritomni Bilak, Fojtik, Hruskovic, Husak, Indra, Svestka a Jakes.
Schuze plan schvalila a ulozila ukoly, za jejichz plneni prevzali odpovednost Husak, Kempny, Lanart, Jakes, Hajek.
Dne 8.
1.
1971 vyslovilo s planem souhlas predsednictvo UV KSC.
Vyberem " predstavitelu pravice " byly povereny zvlast vytvorene komise pri OV a KV KSC.
Do konce roku l971 bylo vybrano a predlozeno kolem 10000 jmen obcanu.
.
.
Protiustavni a protizakonny plan UV KSC tak vyvraci predstavu, ze KSC byla jen pouhou politickou silou, ktera prijimala vyhradne politicka rozhodnuti.
Obsahly vytah z prisne tajnych, dosud nepublikovanych dokumetu UV KSC, ktere ziskala redakce LN, prineseme v zitrejsim vydani listu.
(ert) ARABOVE-IZRAEL : Ve Washingtonu AMMAN - Dvoustranna arabsko-izraelska jednani o situaci na Blizkem vychode by mela pokracovat 22.
listopadu ve Washingtonu.
Oznamila to v patek agentura AFP s odvolanim na verohodne zdroje v jordanskem hlavnim meste Ammanu.
ZMATENI POJMU PO TELEVIZNIM PROJEVU P.
PITHARTA Co je to dvojdomek? PRAHA (rks) - Sobotni vystoupeni ceskeho premiera se stalo vcera predmetem kuloarovych uvah v budove ceskeho parlamentu.
Sesla se zde ceska vlada a predsednictvo Ceske narodni rady, aby projednali postoj ceske strany na dnesnim setkani se slovenskou politickou reprezentaci.
Mistopredseda vlady A.
Baudys odmitl kritiku prvni republiky v Pithartove projevu a vyjadril pochybnost, zda vysoky politicky cinitel muze vystupovat s osobnimi nazory v masovych sdelovacich prostredcich.
Odmitl vsak spekulace o pripadnem odvolani premiera.
Take ministr skolstvi Vopenka odmita projev jako odraz komunistickeho hodnoceni predvalecne CSR.
K pojmu dvojdomek obsazenemu v Pithartovych slovech se vyslovil i mistopredseda Strasky, jenz ho povazuje za fakticky rozpad spolecne ekonomiky.
Blize se k pojmu vyjadril i sam premier.
Novym pojmem chtel pojmenovat volnejsi typ souziti, nebot " federaci asi neudrzime ".
Se Slovenskem bychom vsak meli mit vzdy blizsi vztahy nez s jinymi staty, ale podle principu " kazdy za sve ".
Petr Pithart by pred pojmem rozpad federace dal prednost " rozvolneni ", tedy rozchodu podle ustavnich pravidel.
Ministr prace a socialnich veci Milan Horalek se domniva, ze realita vyvoje ukazuje, ze spolecny stat bude obsahovat daleko vice konfederativnich prvku.
Vzajemne vztahy budou pry pruhledne a tudiz vyhodnejsi pro Ceskou republiku.
Obdobny nazor vyslovil ministr pro hospodarsky rozvoj Karel Dyba : Dvojdomek muze znamenat kontinualni vyrazne oddeleni ekonomik pri zachovani urcitych spolecnych prvku.
Pripustil jako moznou variantu vznik " ceskoslovenskeho " Beneluxu jako celni a menove unie a pripomnel i Rakousko-uherske vyrovnani.
Vsechny tyto nazory vyslovovali clenove vlady v prestavkach jednani o kompetencich federace.
Pokud se nedohodneme se slovenskymi ciniteli, teprve pak budeme jednat o konfederaci, rikaji jedni, zatimco druzi tvrdi, ze k takovemu kroku nemaji mandat od volicu.
Presto se zda, ze na ceske strane dochazi k zretelnemu posunu v duchu slovenskych pozadavku.
Iniciativa stale zustava na druhem brehu reky Moravy.
xxx Zasadni nesouhlas s Pithartovym projevem zaznel jiz v sobotnich televiznich Aktualitach z ust ceskeho ministra skolstvi P.
Vopenky : " Podle meho nazoru prevzal komunisticky vyklad Masarykovy republiky spolu s nekterymi vymysly slovenskych primitivnich nacionalistu.
" Predseda Klubu angazovanych nestraniku B.
Dvorak o den pozdeji prohlasil, ze " je nejvyssi cas skoncit s tim, aby za Cechy, Slovaky nebo federaci mluvili lide, kteri se z ciste osobnich hledisek domnivaji, ze jsou k tomu opravneni.
Kompetentni jsou jedine zakonodarne organy.
" Dodal, ze v normalni zemi by premier po takovem proslovu odstoupil.
Zcela opacny nazor zastava J.
Carnogursky : " Pan Pithart podal pratelskou ruku slovenske politicke reprezentaci v tak dulezite veci, jakou je nove usporadani Ceskoslovenska, " sdelil.
Podobne predseda Strany demokraticke levice P.
Weiss ocenil " strizliva, o historicka fakta se opirajici hodnoceni pricin problemu ve vztazich mezi Cechy a Slovaky a odmitnuti paternalistickeho pristupu ke Slovensku.
" Podle jeho nahledu se P.
Pithart i pres osobni politicka rizika dokazal postavit proti stale agresivnejsim tendencim v ceske i federalni politice zachovat soucasnou nevyhovujici podobu spolecneho statu, nebo ji dokonce zmenit na stat unitarni.
Znovu Dubrovnik BELEHRAD - Jugoslavske namornictvo vcera a v sobotu rano opet bombardovalo Dubrovnik.
Navzdory sankcim ES pokracovaly o vikendu boje na mnoha mistech Chorvatska.
V nedeli utoky pokracovaly a bylo pry zabito mnoho lidi.
V Dubrovniku byla vyhlasena mobilizace.
Palbe byl vystaven i pristav Zadar a bojovalo se i v Osijeku, Vukovaru a Sinji.
Dalsi zpravy na strane 3 - KDO PODPORIL SANKCE ES Petr Pithart : " Existuje jedno ujednani, s nimz ceska strana posleze zahrala necistou hru.
Je jim Pittsburska dohoda.
" Petr Vopenka : " Prevzal komunisticky vyklad Masarykovy republiky spolu s nekterymi vymysly slovenskych primitivnich nacionalistu.
" Osobni poselstvi P.
Pitharta obcanum Slovenska (ze sobotniho televizniho vystoupeni ceskeho premiera, redakcne kraceno) " Budoucnost naseho spolecneho statu je v sazce.
Zaslouzila se o to take mnoha nedorozumeni a to na obou stranach.
.
.
Ceskoslovensky stat vznikl predevsim z ceske politicke vule.
Martinskou deklaraci se k nemu prihlasili i slovensti politikove, o jejichz mandatu nikdo nikdy nezapochyboval.
Existuje vsak jeste jedno ujednani, s nimz ceska strana posleze zahrala necistou hru.
Je jim Pittsburska dohoda, ktera slibovala autonomii Slovenska v ramci ceskoslovenskeho statu.
Spolu s predstaviteli zahranicniho odboje, s Masarykem v cele, ji podepsali zastupci ceskych a slovenskych krajanskych obci v Americe, kteri se pokladali za reprezentaci obou narodu a byli za ni tehdy pokladani.
Oficialni vedeni statu, ktery po valce vznikl, tuto skutecnost poprelo.
Tim se provinilo na slovenskem narodu, jehoz reprezentanti neprestali pokladat dohodu za zavaznou.
I kdyz se slovenskemu narodu dostalo po roce 1918 z ceske strany vyznamne pomoci, byla jeji hodnota zpochybnena ceskym postojem, jemuz rikame ' cechoslovakismus'.
.
.
Tato ideologie upirala slovenskemu narodu jeho svebytnost a prohlasovala jej za soucast vymysleneho naroda ceskoslovenskeho.
Bylo to nepravdive a ponizujici.
.
.
Je tragedii slovenskeho naroda, ze se jeho politicka reprezentace za valky prilis uvazala v tesnou spolupraci s nacistickym Nemeckem se vsemi znamymi neblahymi dusledky.
Po valce doslo k obnove spolecneho statu, ktery se ocitl v oblasti sovetskeho velmocenskeho vlivu.
V povalecnych svobodnych volbach dala vsak ceska verejnost najevo, ze se s timto stavem ochotne smiruje, zatimco slovenska nikoli.
Co horsiho : kratkozraka ceska politicka reprezentace, zduraznuji, ze cela tato reprezentace, jeste pred unorovym komunistickym pucem aktivne potlacovala ty slovenske politicke sily, ktere se nenechaly opit iluzemi.
V souvislosti s II.
svetovou valkou si oba narody ublizily.
Cesi, zijici pred tim na Slovensku, byli odtud v roce 1939 vyhnani.
A v roce 1947 byl souzen a odsouzen prezident Slovenske republiky Jozef Tiso.
I ja se domnivam, ze pravem.
Presto vsak melo byt tehdy v Praze dbano velkorysosti prinejmensim v takove mire, jakou projevila ke svym statnikum, kteri selhali, povalecna Francie.
Po unoru 1948 byly likvidovany instituce skrovne slovenske autonomie, Slovensku se vladlo z Prahy a rada slovenskych politiku, knezi, intelektualu, byla uveznena.
Mnozi z nich pritom prisli o zivot.
To vsak nebylo dusledkem nejakeho ceskeho postoje vuci Slovensku, ale vyplyvalo to z monopolu komunisticke strany, jejiz ustredni vybor vladl centralisticky Slovakum i Cechum.
Dlouha epocha teto vlady si vyzadala zivoty ceske, stejne jako slovenske.
Byla to take doba industrializace Slovenska, procesu, ktery promenil tvar teto zeme.
V dobrem i ve zlem.
Ano, uprostred tohoto ctyricetileti vznikla i nase spolecna federace.
O podivnem, neprilis demokratickem zpusobu jejiho vzniku jsem uz mluvil mnohokrat.
Za kratky cas byla navic oklestena k nepoznani.
Vase ocekavani nesplnila, ale ani nemohla.
Za to nemohou podle meho nazoru Cesi, ale normalizacni rezim, ktery postihl vas i nas.
V listopadu 1989 se cosi duleziteho stalo, ale nase vzajemne vztahy se tim, bohuzel neprojasnily.
Obracim se na vas, sve spoluobcany ve spolecnem state, mozna v cas nejvyssi.
Zkontrolujme si jeste jednou, zda nase slova vskutku odpovidaji nasim skutecnym pranim.
A zda nase ciny odpovidaji takto proverenym slovum.
Jeste je cas.
Jeste dnes, jeste zitra je cas.
PROHLASENI USA-ES Podminka pomoci HAAG - USA a Evropska spolecenstvi prislibily, ze budou podporovat mirove zmeny v zemich vychodni Evropy, avsak jen v pripade, ze tyto staty zustanou verny demokracii a budou respektovat lidska prava.
Vyplyva to ze spolecneho prohlaseni celnych predstavitelu ES a americkeho prezidenta George Bushe, ktere bylo v sobotu zverejneno v Haagu.
Sef Bileho domu dale prohlasil, ze USA se pripoji k sankcim ES uvalenych proti Jugoslavii a ze podpori v OSN prijeti rezoluce, ktera by vyzvala k embargu na dovoz ropy do teto balkanske zeme.
Podrobnosti na strane 3 - Spolecna vyzva Konecny ciel je osobitne clenstvo Slovenska v celoeuropskych integracnych zoskupeniach s mezdinarodnopravnou subjektivitou Slovenska.
Tento ciel chceme dosiahnut na zaklade presvedcenia a vyjadrenia vacsiny obyvatelov Slovenska, ze takyto ciel schvaluju.
Zpatecka Transformaci socialisticke pridelove ekonomiky na system trzniho hospodarstvi provadi do znacne miry stale byrokracie minuleho rezimu.
V ruznych souvislostech byla tato paradoxni skutecnost jiz mnohokrat glosovana i na pude federalniho parlamentu.
Vladni navrh ustavniho zakona, kterym se rusi ministerstvo pro strategicke planovani, vsak kupodivu ve Federalnim shromazdeni neprosel.
Parlament tak vlade dal jasne najevo, ze tentokrat nehodla v praxi myslenku likvidace zbytecnych byrokratickych struktur pripustit.
Blokuje tim rozhodnuti, po kterych sam tolikrat volal.
Nebo povazuje ministerstvo pro strategicke planovani za aparat uzitecny? V parlamentu i dnes promlouvaji ekonomove - " spikri ", jejichz bryskni argumentace osali nejednoho poslance - ekonomickeho laika.
A tak se muzeme tesit, ze Milos Zeman opet navrhne k projednani zakon o strategickem planovani, ktery poslanci jiz trikrat odmitli.
Odmitnou poctvrte? Vlada skutecne strategicke zamery potrebuje, napriklad pri formulovani proexprortni, prumyslove, zemedelske i jine hospodarske politiky.
Pokud vsak ve standardnim trznim prostredi pociti potrebu takove studie, muze o jeji vypracovani pozadat radu soukromych domacich nebo zahranicnich firem.
Je to system levnejsi a efektivnejsi, nez permanentni vydrzovani ministerskeho aparatu, jehoz odbornici navic nejsou konfrontovani na trhu myslenek, a tudiz nemaji bezprostredni potrebu hledat co nejkvalitnejsi zavery.
Ministerstvo pro strategicke planovani zustava, i kdyz jeho funkci by s daleko mensimi naklady mohlo splnit nekolik odborniku, kteri by presli na ministerstvo hospodarstvi.
Parlament se rozhodl zaradit zpatecku i dik hlasum poslancu slovenskych opozicnich stran, kteri hlasovali tentokrat " profederalne " ; mozna proto, ze mnohym tato instituce zapada do vize budovani socialisticky orientovane ekonomiky Slovenska.
Zajmy jednotlivcu a politickych stran zase jednou vyhraly nad pragmatickym resenim.
PETR HUSAK Pravdepodobnost, ze se dnes ci zitra predsednictva narodnich rad dohodnou, je podle jeho nazoru mala.
Nesouhlas s radou PROSTEJOV (mot) - Regionalni vybor Obcanskeho hnuti se sidlem v Prostejove, ustaveny 5.
rijna t.
r.
, se v sobotu sesel poprve.
Vyjadril nesouhlas s prezentaci Moravskoslezske rady (MSR) jako politickeho predstavitele moravskoslezskeho regionu pri jednani o statopravnim usporadani CSFR, povazuje takovou tendenci za neustavni a v soucasne situaci za krajne nevhodnou.
Neuzavira se sice vymene nazoru s politickymi subjekty na Morave a ve Slezsku, neni vsak clenem Moravskoslezske rady.
Z parlamentnich stran jsou tedy cleny Rady pouze HSD - SMS, KSCM a Cs.
strana lidova.
Ucastnici prostejovskeho jednani v diskusi rozhodne odmitli rozhodnuti Moravskoslezske rady, aby poslanci CNR za tyto strany jednali dnes a zitra na Slovensku o statopravnim usporadani jmenem vsech obcanu Moravy a Slezska.
Desate kolegium BRNO (mlp) - Moravskoslezskou radu neuznavaji ani pravicove strany, ktere se zucastnily jiz 10.
kolegia pravice v sobotu v Brne.
Rada podle jejich nazoru nereprezentuje vsechny obcany Moravy a Slezska.
Kolegium se pripojilo k podpisove akci za odvolani Alexandra Dubceka z funkce predsedy Federalniho shromazdeni.
Ucastnici jednani privitali iniciativu Sdruzeni cs.
podnikatelu a ceske vlady, ktera umozni realizaci lepsich konkurencnich privatizacnich projektu.
ASD take v Brne BRNO - V sobotu byl v Brne ustaven Klub Asociace socialnich demokratu (tj.
skupina kolem Rudolfa Batteka).
Ve svem prvnim prohlaseni se brnensky klub vyslovil pro vystavbu demokraticke spolecnosti s fungujici moderni ekonomikou.
Cilem je pomahat k vytvoreni produktivni ekonomiky, nikoli spradat populisticke a demagogicke plany, ktere nebude mozno splnit.
Novy sef Janackovy opery BRNO (jak) - " Janacek byl pro mne nejen duvod, proc jsem prisel do Ceskoslovenska, ale i pricinou meho rozhodnuti venovat se profesionalne hudbe, " rekl v sobotu novinarum britsky dirigent Graham Buckland (1951) hodinu po podpisu smlouvy o angazma do funkce sefa Janackovy opery Zemskeho divadla v Brne na obdobi od 18.
11.
1991 do 31.
7.
1996.
Ve smlouve, ktera snad ukonci obdobi nejistoty a napeti v tomto souboru, se ovsem pamatuje i na pripad, ze by zastupitelstvo mesta Brna vyhovelo prani zajemkyne o tento post Eve Randove a vyclenilo operu ze svazku Zemskeho divadla : funkce sefa opery by se ujala pevkyne Eva Randova, ktera nyni pusobi v SRN, a Graham Buckland by v divadle zustal jako sefdirigent.
- Designovany sef opery studoval skladbu a hudebni vedu v Cambridgi a dirigovani soukrome u prof.
George Hursta.
V Ceskoslovensku studoval Janackovo dilo na JAMU v Brne pod vedenim prof.
F.
Jilka, pusobil v Narodnim divadle a v Usti nad Labem.
Nasledovalo angazma v Norimberku, Hannoveru, Oldenburgu a Hildesheimu, kde pusobil jako sef opery.
Snem ucitelu ODS OLOMOUC (map) - V sobotu se v Olomouci sesli ucitele - clenove ODS ze vsech okresu Moravy a Slezska, aby prodiskutovali dalsi postup pri transformaci skolske soustavy.
Delegati se shodli na nutnosti vytvorit prostredi podporujici lidskou dustojnost, prirozenou soutezivost a sebevedomi v ramci noveho evropskeho kontextu a pri koncepci vzdelavani a vedy klast duraz na rozvoj individualnich tvurcich schopnosti.
Shromazdeni, ktereho se zucastnil i namestek ministra skolstvi CR ing.
Jan Koucky, prijalo tez prohlaseni k aktualni politicke situaci.
Pedagogove v nem protestuji proti silicim utokum na ekonomickou reformu.
Povazuji za nezbytne urychlene rozbiti " tech struktur, ktere do nasi spolecnosti vnaseji neklid, nejistotu, rozvrat a populismus.
O pomoci Jugoslavii OLOMOUC (hoj) - Federalni vybor Cs.
cerveneho krize schvalil v sobotu v Olomouci rozsah pravomoci federalniho a republikovych vyboru, rozpocet na rok 1992 a rozhodl o konkretni pomoci Jugoslavii.
Za deset milionu korun, ktere CSCK dostal za timto ucelem od federalni vlady, dostanou obcane postizenych oblasti (predevsim Chorvatska) teple osaceni, leky a potravinove balicky.
Jak na zasedani zaznelo, existuje duvodne podezreni zneuziti teto pomoci armadou, takze podpora bude predana primo Cervenemu krizi.
Na programu jednani byl tez problem majetku CSCK : pred unorem patril Cervenemu krizi majetek presahujici 44 milionu korun, mj.
900 sanitnich vozu.
Seznam nemovitosti a dalsiho majetku, ktery organizace zada vratit, tvori prilohu navrhu prislusneho zakona.
Novym ustrednim reditelem CSCK se stal Milos Laznicka.
Dopravni klub ekologicky BRNO (ih) - V sobotu se na sve druhe koordinacni schuzce sesli v Brne clenove Dopravniho klubu CSFR.
V uvodu ucastnici zhodnotili prubeh prazske mezinarodni konference evropskych nevladnich organizaci o problemech dopravni politiky v Evrope, ktera se konala v predvecer Pan Evropske dopravni konference na urovni ministru.
Dopravni klub tez podporil navrh ceskoslovenskych a nemeckych ekologickych organizaci upozornit na nebezpeci nekontrolovaneho rozvoje kamionove dopravy treba i zablokovanim hranicnich prechodu a navrhl jako moznou alternativu urychlenou rekonstrukci zeleznicni site.
CERVENY KRIZ ZADA : Zakon a majetek OLOMOUC - Federalni vybor Cs.
cerveneho krize ustavil v sobotu do funkce noveho ustredniho reditele M.
Laznicku ; jeho predchudce I.
Volny byl odvolan " pro nepochopeni sve funkce ".
Federalni vybor se rovnez zabyval pravomocemi republikovych vyboru a rozpoctem na pristi rok.
Deset milionu korun, jez CSCK obdrzel od federalni vlady na pomoc narodum Jugoslavie, bude predano formou tepleho osaceni, leku a potravinovych balicku.
Podle vyjadreni prezidenta CSCK V.
Buriana vlastnil Cerveny kriz v Ceskoslovensku jeste v r.
1948 majetek presahujici 44 milionu korun.
K navrhu zakona, kterym ma byt CSCK navracen drivejsi vyznam, je pripojen seznam nemovitosti a dalsiho majetku, jejz organizace pozaduje vratit.
ZMENY V LDS Co cini pravice MORAVSKA TREBOVA - Novou predsedkyni Liberalne demokraticke strany byla behem treti republikove konference v Moravske Trebove zvolena V.
Hradska, mistopredsedyne vladniho vyboru pro zahranicni vztahy CR.
Dosavadni predseda LDS E.
Mandler uvedl, ze jednal s V.
Klausem o pripadne volebni koalici s ODS.
V nedelni diskusi zduraznil predseda KAN B.
Dvorak, ze po zkusenostech z Polska je nutne, aby v parlamentnich volbach vyhrala pravice.
Pote, co se V.
Hradska stala rozdilem jedineho hlasu predsedkyni LDS, zakladatele strany (byvaly predseda i oba uplynuli mistopredsedove) odmitli kandidaturu na jakekoli funkce ve vedeni.
V sobotu vecer podlehla na prazske stomatologicke klinice dlouhe nemoci herecka Realistickeho divadla v Praze Jana Ditetova.
Po absolvovani dvou let v herecke skole E.
F.
Buriana nastoupila r.
1941 svou umeleckou drahu v kladenskem divadle.
Nasledovalo Intimni divadlo Praha, Divadlo na Vinohradech, D 46 a Divadlo statniho filmu.
V roce 1951 nastoupila do Realistickeho divadla Z.
Nejedleho.
Mezi nejznamejsi divadelni role J.
Ditetove patrily Kvapilova princezna Pampeliska, Dorotka ve Strakonickem dudakovi, Ranevska ve Visnovem sadu, Desdemona.
Z cele rady filmovych postav pripomenme alespon Sochorovu dceru ve Fricove Prstynku ci role ve filmech Bylo to v maji, Podivny vylet a mnoha dalsich.
V roce 1967 byla Jana Ditetova jmenovana zaslouzilou umelkyni.
Spolecnost Franze Kafky otevrela v domku ve Zlate ulicce na Prazskem hrade, kde Kafka zil v roce 1917, knihkupectvi a informacni stredisko.
Slavnostniho otevreni se ucastnili predstavitele Rakouskeho velvyslanectvi a rakouskeho ministerstva kultury, ktere stavbu sponzorovalo.
Dvoudenni zasedani Evropske ligy proti obchodu se zbranemi se konalo behem vikendu v Pezinku : bylo venovano otazkam obchodu se zbranemi, vztahum Vychod-Zapad a problemum konverze.
Tridenni konference zastupcu evropskych zelenych zacala v sobotu v Piestanech.
Ucastnici se krome ekologie, socialni a ekonomicke situace zabyvaji i ochranou prav narodnostnich mensin a otazkou bezpecnosti statu.
Cesko-rakouske sympozium nazvane " Posttotalitni spolecnost ve svetle psychoanalyzy " umoznilo v sobotu v Praze zucastnenym psychiatrum a psychologum vyslovit se k otazce, jak se spolecnost vyrovnava s totalitnim traumatem.
Ustavujicim snemem Obcanskodemokraticke mladeze v sobotu zahajila svou cinnost tato prvni pravicove orientovana mladeznicke organizace na Slovensku.
Sobotniho jednani 2.
snemu Rusinske obrody v Humennem se ucastnili take zastupci rusinskych organizaci z Jugoslavie, Polska, Podkarpatske Rusi, Madarska a ceske Spolecnosti pratel Podkarpatske Rusi.
Delegati 1.
radneho celostatniho sjezdu Odboroveho svazu pracovniku justice, ktery v sobotu skoncil v Kosicich, si stezovali predevsim na velkou pracovni zatizenost soudcu i administrativnich pracovniku a na caste snizovani autority soudu.
Demokraticka frakce Strany zelenych, ktera nechce pripustit diskreditaci Strany zelenych spojovanim s politikou postkomunistickych stran v Liberalne socialni unii, byla v sobotu ustavena v Praze.
Na pracovni navstevu do statu Kalifornie odletela v sobotu delegace ceske vlady, vedena ministrem zivotniho prostredi CR I.
Dejmalem.
Cilem cesty je predevsim navazani kontaktu s firmami, jez se zabyvaji rozvojem ekologicky unosnych energetickych technologii.
JEDNANI CNR A CESKE VLADY : Minimum pro federaci PRAHA (rk) - Celou nedeli jednala vcera ceska vlada s predsednictvem CNR o textu pripravovane smlouvy mezi obema republikami.
Podkladem k formulovani stanoviska ceske reprezentace byl mj.
spolecny text vypracovany slovenskymi i ceskymi experty, ktery obsahoval i variatni formulace tam, kde se obe strany zatim nedohodly.
Proceduralni otazky i priprava rozpoctu byly ponechany stranou a diskuse se soustredila na minimalni vymezeni federalnich kompetenci tak, aby bylo mozne nadale hovorit o spolecnem state.
Ceska strana trva na obrane, jedne emisni bance a CSFR jako subjektu mezinarodniho prava.
Ve vecernich hodinach se rokovani na pripravne schuzce dotklo i proceduralni otazky : vsichni pritomni vyjadrili souhlas s dohodou mezi republikami, nikoli se statni smlouvou jako trvale platnym pravnim dokumentem.
Jednani zkomplikovali zastupci HSD-SMS, kteri prednesli navrh vlastni smlouvy.
Pozaduji vznik konfederace tvorene tremi subjekty s vlastnimi parlamenty, vladami i ustavnimi soudy.
Mistopredseda CNR J.
Vlach konstatoval : " Pokud by se debata na jednani v Caste-Papiernicce obratila smerem k jinemu typu statopravniho usporadani, nez je federace, muzeme ji pouze vyslechnout.
Dalsi by uz bylo veci Federalniho shromazdeni.
" KOLEGIUM PRAVICOVYCH STRAN : Nemluvte za Moravany BRNO (mlp) - Moravskoslezskou radu neuznavaji pravicove strany, ktere se zucastnily jiz 10.
kolegia pravice v sobotu v Brne.
Rada podle jejich nazoru nereprezentuje vsechny obcany Moravy a Slezska.
Kolegium se pripojilo k podpisove akci za odvolani A.
Dubceka z funkce predsedy Federalniho shromazdeni.
Ucastnici jednani privitali iniciativu Sdruzeni cs.
podnikatelu a ceske vlady, ktera umozni realizaci lepsich konkurencnich privatizacnich projektu.
ZAHRANICNI VZTAHY O kompetencich PRAHA - V Cerninskem palaci se vcera setkal mistopredseda federalni vlady J.
Dienstbier s ministrem mezinarodnich vztahu SR P.
Demesem a mistopredsedkyni vladniho vyboru pro mezinarodni vztahy CR V.
Hradskou.
Spolecne doporucuji obema narodnim radam, aby v pripravovanem dokumentu o statopravnim usporadani zakotvili, ze do pusobnosti spolecneho statu patri vztahy k dalsim statum a mezinarodnim vladnim organizacim.
Tim neni dotceno pravo republik navazovat samostatne zahranicni vztahy v souladu se zahranicni politikou spolecneho statu.
CR i SR mohou se souhlasem spolecneho statu v oblastech, jez nalezi do jejich pusobnosti, uzavirat svym jmenem mezinarodni smlouvy.
CO V PARLAMENTNIM ZPRAVODAJSTVI NEBYLO Pravo z obou stran PRAHA (nel) - Parlamentni zpravodajstvi se obvykle soustreduje na schuze vyboru a snemoven, to jest na projednavani pravnich norem.
Trochu v pozadi zustava jina stranka cinnosti parlamentu.
Od jara zde mj.
pusobi spolecna komise snemoven pro lidska prava a mensiny.
Jeji poslani je urceno samotnym nazvem a rozhodne nemuze byt povazovano za nedulezite.
" V teto zemi je i samotny pojem ' lidska prava' svym zpusobem zprofanovany z dob byvaleho rezimu.
" rika mistopredsedkyne komise poslankyne Eva Novakova.
" Lide celkem nevedi, co si pod nim konkretne predstavit, nebo si neuvedomuji zakladni vec : Me pravo konci tam, kde zacina pravo druheho.
Potrebujeme vychovu k lidskym pravum, stejne jako k etice.
" V teto souvislosti se poslankyne Novakova zminila o parlamentnim seminari nazvanem Strategie vychovy k lidskym pravum jako prostredek vychovy k demokracii.
Hovorila na nem reditelka mezinarodni iniciativy nazvane Desetileti vychovy k lidskym pravum (to desetileti zacalo v mezinarodnim spolecenstvi prave letos) a prisla nejen s teorii, ale i s praktickymi navody postupu.
" U nas se treba ucitele boji hovorit s detmi o Umluve prav ditete, k niz Ceskoslovensko pristoupilo, aby neztratili autoritu, " rika E.
Novakova.
" Pritom staci dost malo : zduraznovat detem jednak to, ze pravo ma i svou druhou stranku, ktera se jmenuje zodpovednost, jednak to, ze garanty detskych prav jsou rodice i pedagogove.
" Zbyva dodat, ze mezinarodni iniciativa chce pomoci i Ceskoslovensku prinejmensim poskytovanim materialu.
Predsedou vyboru iniciativniho a peticniho, ktery je rovnez slozen ze zastupcu obou snemoven, jen poslanec Karol Stome.
Kdyz informoal sve kolegy, ze pod vyzvou za vypsani referenda je jiz vice nez milion podpisu, apeloval na sve kolegy, aby pri projednavani otazek souvisejicich s referendem dali prednost snemovnim lavicim pred jinymi zajmy nebo povinnostmi.
Alespon tak by v teto fazi mohl parlament projevit svou spoluzodpovednost za osud statu.
Realista Osobnim poselstvim ke slovenskemu narodu, pronesenym v sobotu vecer ve federalni televizi, cesky premier vyznamne prispel do diskuse o statopravnim usporadani.
Zatimco vsechny dosavadni predstavy pripoustely jen omezeny pocet variant od unitarniho statu az po konfederaci, navrh s pracovnim nazvem " dvojdomek " umoznuje predstavovat si cokoli.
Je tak dokonale bezobsazny, ze si do nej kdokoli muze dosadit libovolnou vlastni vizi.
To ostatne bylo zrejmym smyslem vystoupeni, ktere zajiste unese pracovni nazev " Manifest ceske vstricnosti ".
Pokud budou slovensti separatiste tak laskavi a odhodlaji se jeste nejaky cas setrvat ve spolecnem soustati, zalezi zrejme jen na nich, jak bude usporadano.
Na ceske strane mohou pocitat jen a jen s pochopenim.
Mozna ne u vsech, ale u premiera urcite.
Vzacnou schopnost vciteni do duse slovenskeho televizniho divaka osvedcil Petr Pithart zejmena svym vykladem slovenskych dejin se zretelem ke vsem ustrkum, jichz se na Slovacich dopustili Cesi, a s obzvlastnim pochopenim pro citlivou otazku slovenskeho statu.
Ti Slovaci, kteri dnes adoruji " farskou republiku ", se tedy dozvedeli, ze je na svete alespon jeden Cech, ktery je chape.
Aby to vsak nebylo prilis slozite a zamotane, vytratila se z historie jedna udalost, ktera ma i pro dnesni hodnoceni toho obdobi nemaly vyznam, totiz povstani.
Nebylo prece jen dost mozne hovorit soucasne k tem, kdo maji ve skrini v naftalinu gardistickou uniformu, a k tem, jejichz otcove padli kdesi mezi Zilinou a Bystricou.
Take spravce vzorne udrzovaneho zidovskeho hrbitova v Hlohovci, ktery musi vsechno zvladat sam, protoze k vetsine hrobu nema kdo chodit, zadni zivi v rodinach nezbyli, take ten prisel zkratka.
Kdyz se dr.
Pithart pred casem pokusil prihlasit k Masarykovu realismu, mnozi o tom zapochybovali, a nyni se opet ukazalo, ze meli pravdu.
V Pithartove projevu byla Masarykova republika vylicena zpusobem, ktery by se jiste libil Milanu Knazkovi a snad i Vladimir Minac by v nem nalezl zalibeni.
V pasazi o pittsburgske dohode vychazel dr.
Pithart z pojeti, ktere Masaryk vyvratil uz ve Svetove revoluci.
Zbyva uvazit, proc se vlastne ta show vysilala, a pak jake bude mit dusledky.
Pokud jde o prvni otazku, vnucuje se myslenka, ze byl vlastne urcen pro jedineho divaka, totiz slovenskeho partnera na premierskem postu.
A co se tyce te druhe, je tu nepochybne znacna pravdepodobnost a nadeje, ze toto premierovo verejne vystoupeni bude mit stejny efekt, jako kdyz v lete v obdobnem poradu vysvetloval sve pevne rozhodnuti zbavit se jednoho ministra.
JIRI FRANEK JAROSLAV JIRU ODBOROVE SDRUZENI : S Henesem v cele PRAHA - O vyraznem oklesteni odborovych prav v CSFR se hovori v usneseni, jez prijal zakladajici sjezd Odboroveho sdruzeni Cech, Moravy a Slovenska.
" Je pravdepodobne, ze nejvice priznivcu mame v KSCM, " prohlasil zvoleny predseda federalniho zastupitelstva teto odborove centraly K.
Henes (drive predseda ustredni rady odboru a clen UV KSC, nyni vratny v budove UV KSCM).
" Kdyz prijdu mezi nezamestnane a oslovuji je damy a panove, citim se pritom spatne, " dodava K.
Henes, ktery pozaduje, aby vlady zahajily rekvalifikace pracovniku nejpozdeji se zacatkem strukturalnich zmen v cs.
hospodarstvi.
S KYM PUJDE LDS DO VOLEB Podaji si pravice? MORAVSKA TREBOVA - Novou predsedkyni Liberalne demokraticke strany byla behem treti republikove konference v Moravske Trebove zvolena Viktorie Hradska, mistopredsedyne vladniho vyboru pro zahranicni vztahy CR.
Dosavadni predseda LDS E.
Mandler uvedl, ze jednal s V.
Klausem o pripadne volebni koalici s ODS.
Vliv levice podle jeho nazoru momentalne sili proto, ze na kandidatce OF bylo mnoho nevhodnych lidi, kteri dnes zasedaji ve vladach a zakonodarnych sborech.
Kritizoval rovnez pristup sdelovacich prostredku k LDS a konstatoval, ze cela liberalni politika je tabuizovana.
" Chceme byt s Liberalne demokratickou stranou krystalizacnim jadrem mensich pravicovych stran a take se domnivame, ze v alianci s ODS dosahneme v parlamentnich volbach 30 procent hlasu, " prohlasil v nedelni diskusi mistopredseda Krestanskodemokraticke strany J.
Buzga.
Predseda KAN B.
Dvorak zduraznil, ze po zkusenostech z Polska je nutne, aby v parlamentnich volbach vyhrala pravice.
Pote, co se V.
Hradska stala s rozdilem jedineho hlasu predsedkyni LDS, zakladatele strany (byvaly predseda E.
Mandler a take oba uplynuli mistopredsedove) odmitli kandidaturu na jakekoli funkce ve vedeni.
MINISTR SOKOL ODPOVIDA NA UTOKY OBCANSKYCH KOMISI Naivni predstava kontroly / nebo : Podivna predstava kontroly / Ceske ministerstvo vnitra je v poslednich dnech predmetem tvrde kritiky obcanskych komisi.
Nejostrejsi utoky, spojene s vyslovenim neduvery, smeruji primo na ministra Sokola.
Je obvinen, ze brani demokratizacnim procesum uvnitr sveho uradu a jeho drivejsi radikalni postoj je oznacovan za ucelovy manevr, ktery ho mel vynest do vysoke funkce.
Co tomu pane ministre rikate? Jedno i druhe je nesmysl.
Podstata sporu, ke kteremu doslo, je pouze v tom, ze muj nazor na praci obcanskych komisi je v prikrem rozporu s jejich predstavou.
Muzete byt konkretni? Obcanske komise chteji i nadale primou kontrolu - moznost nahlizet do spisu a kadrovat.
Takovy dohled se do systemu policie nehodi a neni nikde ve svete.
Predstavte si, ze policejni reditel bude mit vedle sebe porad cloveka, s kterym se musi o kazdem kroku radit a to treba se strachem, ze ten nekdo - pokud ho neuposlechne - zacne kricet.
Nebo naopak dojde k nazoru, ze je nejjednodussi se za nekoho schovavat.
Reditel pak sam vlastne vubec nerozhoduje.
A navic - clen obcanske komise nema zadnou odpovednost - kdyz se zmyli, nic se nestane.
Kdyz ale udela vaznou chybu policejni sef, pujde pred vojenskeho prokuratora.
Pokud tedy na takto podivnou kontrolu pristoupim, bude to znamenat paralyzovani cinnosti resortu.
Krome toho jsem presvedcen, ze idea obcanskeho dozoru nad policii je velice naivni.
Jak bude laik napriklad dohlizet na vykon sluzby, kdyz jejimu mechanismu nerozumi? Muze si jiste prisvojit veskere informace.
V tom okamziku se ale uz stava soucasti ridiciho systemu.
Zbyva tedy proverovani cinnosti policistu v minulem rezimu.
Je ale v soucasne dobe - davno po proverkach - jeste duvod k takovemu kadrovani? Obcanske komise tvrdi, ze ano a zduraznuji, ze k tomu maji padny duvod.
Mezi vysokymi policejnimi dustojniky jsou udajne stale jeste lide, kteri maji vselijakou minulost.
Jednou jsme rekli, ze kdo v proverkach obstoji, bude dal pracovat.
Ja jsem sito proverek nekonstruoval.
Asi nebylo dokonale, ale rozhodne nebylo spatne a musim ho respektovat.
Cistky nelze delat do nekonecna.
Lide, kteri prosli, musi mit jistotu, ze mohou v klidu delat svoji profesi.
Komuniste budovali svoji justici na zasade, ze zadny vinny nesmi uniknout.
Spravedlnost v civilizovanych zemich uzkostlive dba, aby nebyl postizen ani jediny nevinny.
Zrikame se komunismu, ale zda se mi, ze porad volame beda, kdyby jediny padouch nebyl potrestan.
Lide maji obavy, ze zloduch, ktery unika neni asi jedinym.
.
.
Proverkove komise odvedly uctyhodny kus prace a to podstatne, co mohlo novy politicky system destabilizovat, z ceske policie odstranily.
Protoze sito bylo nedokonale, tu a tam asi nekdo ze starych nebezpecnych struktur zustal.
Jsou to ale jedinci, nepatrne stripky dnes uz neexistujiciho monolitu, kteri system uz nemohou ohrozit.
Pripustme, ze mate pravdu.
Kontrola police, jako vykonne slozky statni moci, je vsak nezbytna.
Jak si ji - jako ministr vnitra - predstavujete? A jak funguje? V kazde demokracii kontroluje ministra parlament.
V mem pripade je to Ceska narodni rada.
V polovine roku jsem predkladal poslancum zpravu o kadrove situaci v resortu a bezpecnostni vybor je informovan takrka o kazdem, kdo je na ministerstvu a v ceske policii v dulezite funkci.
Na doporuceni CNR jsme dali k vyplneni a zpetne soustredili temer 9000 zvlastnich kadrovych dotazniku, do kterych mohou poslanci kdykoliv nahlizet a podobne maji pristup ke vsem ostatnim informacim.
Domnivate se tedy, ze obcanske komise uz zcela ztratili sve opodstatneni? Rozhodne ne.
Byl bych rad, kdyby se premenily v jakesi preventivni skupiny, ktere by shromazdovaly informace o situacich v ruznych lokalitach, vyhledavaly problemy a jako poradni tymy poskytovaly prednostum okresnich uradu kvalifikovane podklady pro jednani s policejnimi rediteli.
Jsem presvedcen, ze prave takove, zcela nove zamereni prace obcanskych komisi, by pomohlo vyrazne zkvalitnit praci policie v nasich mestech a obcich.
JAN SUBERT EVROPSKE HNUTI V CSFR Spoji nas Evropa? PRAHA - Na ustavujicim generalnim shromazdeni nepoliticke organizace Evropske hnuti v CSFR zabourila v sobotu diskuse o kolektivnim clenstvi nekterych zucastnenych organizaci (mj.
Hnuti za obcanskou svobodu, Sdruzeni za evropsky dum a Nadace Jiriho z Podebrad pro evropskou spolupraci) a o individualnim clenstvi jejich prislusniku.
Evropske hnuti se sidlem v Bruselu je nejsilnejsi zapadoevropskou nevladni organizaci usilujici o integrovanou Evropu.
Pripravny federalni vybor Evropskeho hnuti v CSFR byl zaregistrovan letos v lednu, zastitu nad nim prevzal V.
Havel.
SVAZ JAKO ZNOVUZROZENY? Kongres zen PRAHA - Doporuceni zachovat spolecny stat a dusledne odstranit diskriminaci zeny v CSFR vzeslo ze sobotniho narodniho kongresu zen, ktery se konal pod zastitou ministerstva prace CR ; dalsim vysledkem je navrh nadace Zena v tisni.
Mluvcimi rady zen jsou predstavitelky Klubu osamelych maminek, Socialne demokratickych zen a Ceskeho svazu zen, oznacovaneho nekterymi zdroji za " znovuzrozeny predlistopadovy svaz ".
SDRUZENI PODNIKATELU : Vira a kupony BRNO - Podle vcerejsiho prohlaseni predsedy Sdruzeni cs.
podnikatelu CR R.
Baranka zatim nevznikly takove akciove spolecnosti, aby obcane vedeli, do ceho sve kupony, nadeji a viru vlozi.
Take soukromi podnikatele udajne nemeli sance pro rozvinuti konkurence.
R.
Baranek odmitl narceni, ze Sdruzeni cs.
podnikatelu reprezentuje zajmy uzke skupiny lidi a ze prodlouzilo agonii statnich podniku.
Uvedl, ze sdruzeni ma v Cechach, na Morave a ve Slezsku temer 130 tisic clenu.
V agonii jsou ti, kteri si podniky chystali pro sebe, zamerne zastavovali vyrobu a propousteli lidi.
To jim ted bylo prekazeno.
zich vojsk do Jugoslavie odmital.
Chorvatsko vcera dalo najevo, ze je priznive nakloneno rozmisteni mezinarodnich sil v Jugoslavii, ale jen na vnitrnich hranicich a ne v oblastech boju v Chorvatsku.
ZATCENI EXTREMISTE Bitky v Halle HALLE - Na 190 privrzencu krajne pravicovych i levicovych organizaci zatkla v sobotu vecer policie ve vychodonemeckem meste Halle.
Duvodem k zasahu strazcu zakona byly poulicni vytrznosti a bitky mezi obema tabory, ktere vypukly po sobotnich vzpominkovych akcich na tzv.
kristalovou noc z listopadu 1938, kdy naciste organizovali v celem Nemecku potizidovske pogromy.
Triapadesate vyroci hitlerovskych pogromu, pri nichz bylo zdemolovano okolo 270 synagog a vydrancovano 7500 zidovskych obchodu, se v sobotu stalo prilezitosti k poradani cetnych demonstraci po celem Nemecku namirenych proti neonacistickym utokum proti cizincum.
Zucastnilo se jich vice nez 100000 lidi.
O vikendu se v Bosne a Hercegovine konal plebiscit Srbu, zijicich v teto republice.
Meli odpovedet na otazku, zda chteji zustat v Jugoslavii.
Konecne vysledky lze ocekavat dnes nebo zitra.
V MOSKVE A VILNIUSU Jak pomoci MOSKVA - Mistopredseda vlady CSFR Pavel Rychetsky priletel v sobotu do Moskvy na pracovni navstevu Ruske federace.
Jeji program bude podle slov P.
Rychetskeho zasadne ovlivnen patecnim rozhodnutim zvlastni komise ES, ktera se dohodla, aby se cast potravinove pomoci dvanactky Sovetskemu svazu realizovala tzv.
trojuhelnikovou operaci, tedy prostrednictvim CSFR, Madarska a Polska.
P.
Rychetsky predlozi predstavitelum Svazu i Ruske federce konkretni cs.
navrhy jak okamzite plan ES realizovat.
Pri zastavce ve Vilniusu se v sobotu P.
Rychetsky setkal s mistopredsedou litevske vlady Vytautasem Pakalniskisem.
Litevsky predstavitel zduraznil, ze jeho zeme si preje rozvijet ekonomickou spolupraci s CSFR.
P.
Rychetsky upozornil na zajem CSFR o odbyt vyrobku na litevskem trhu.
Slo o prvni prijeti cs.
vladni delegace v Litve od navazani diplomatickych styku.
SRBSKY BLOK POZADAL O VYSLANI MIROVYCH JEDNOTEK OSN DO CHORVATSKA Kdo podporil sankce ES BELEHRAD - Deklaraci o Jugoslavii prijatou na mimoradne schuzce ministru zahranici clenskych zemi Evropskych spolecenstvi hodnotime velmi pozitivne.
Prohlasil to slovinsky premier Lojze Peterle na sobotni tiskove konferenci v Lublani, ktera se konala po zasedani vlady.
Rekl, ze sankce se sice dotknou vsech, ale pro Slovinsko je dulezity bod, ktery hovori o kompenzacich pro spolupracujici republiky.
A to je podle jeho vyjadreni prave Slovinsko, ktere se zapojilo do usili o celkove politicke reseni krize na zaklade navrhu ES.
Vice ocekavala od zaveru rimskeho zasedani chorvatska vlada.
Hlavni vycitky " dvanactce " se tykaji toho, ze Srbsko nebylo jasne oznaceno za agresora a ze nebyly schvaleny ucinne kroky k zastaveni valecnych operaci v Chorvatsku.
Makedonska vlada vyjadrila litost nad tim, ze nejnovejsi vyvoj na konferenci v Haagu vedl ES k vyhlaseni ekonomickych sankci.
Vyslovila vsak pro to pochopeni.
Kabinet podporil usili lorda Carringtona obnovit haagskou konferenci po zastaveni nepratelstvi a dal najevo odhodlani dale spolupracovat pri hledani miroveho vychodiska z krize.
Makedonie spolu s Bosnou a Hercegovinou pozadaly ES, aby proti nim hospodarske sankce nebyly uplatneny.
ES uvedla uz pri vyhlaseni sankci, ze je neuplatni vuci republikam, ktere prokazi dobrou vuli pri hledani miroveho reseni.
K hospodarskym sankcim ES se uz vyjadrila rada statu ve svete.
Velmi rychle zareagovala kanadska vlada, ktera v patek oznamila zavedeni obchodnich sankci vuci Jugoslavii, ktere jsou velmi podobne sankcim ES a predpokladaji zruseni tarifnich preferenci pro jugoslavsky dovoz a take zastaveni vsech programu hospodarske a technicke spoluprace s touto zemi.
Jugoslavie bude nyni potrebovat pro dovoz z Kanady zvlastni povoleni kanadske vlady.
Opatreni ES podporilo i Svycarsko.
Zrusilo sve rozhodnuti tykajici se jednani o dohode o volnem obchodu s Belehradem.
Vyzvalo rovnez cleny Evropskeho sdruzeni volneho obchodu, aby prerusili ekonomicke styky s Jugoslavii, a oznamilo, ze se prestava podilet na hospodarskych programech teto ogranizace zamerenych na Jugoslavii.
Za zcela opodstanene povazuje sankce ES vuci Jugoslavii Finsko.
Sovetsky svaz schvaluje usili ES a chape sankce vyhlasene vuci Jugoslavii, ale zastava nazor, ze jejich uplatneni ostatnimi zememi podleha konzultaci v OSN a predbeznemu jednani se cleny Rady bezpecnosti, uvedl mluvci sovetskeho ministerstva zahranici.
Srbsky blok predsednictva SFRJ v sobotu neocekavane vyzval Radu bezpecnosti OSN k urychlenemu vyslani mirovych sil do Chorvatska.
Hacek je v tom, ze by mely byt nasazeny jako naraznik mezi bojujicimi stranami, cimz by Belehrad dostal pod kontrolu cast Chorvatska.
Dosud srbsky tabor vyslani jakychkoli cizich vojsk do Jugoslavie odmital.
Chorvatska vlada prodlouzila do vanoc lhutu danou jugoslavske armade na stazeni z chorvatskych uzemi.
O vikendu podepsali vladni predstavitele s armadnim svazem v Rijece dohodu o stazeni svazu z chorvatskeho uzemi.
Chorvatsky parlament vyzval narod a vsechny obcany republiky k plne pripravenosti branit vlast.
Ve zvlastnim usneseni ulozil vlade, aby zintenzivnila praci na vybudovani chorvatskych ozbrojenych sil a pripravy k obrane a osvobozeni okupovanych uzemi.
Parlament take potvrdil prezidentsky dekret zavadejici castecnou cenzuru na mistni i zahranicni tisk po dobu valky nebo valecneho nebezpeci.
Mezi Bosenskym a Slavonskym Samacem byla v sobotu po jednodennim odkladu provedena rozsahla vymena zajatcu chorvatskych a jugoslavskych sil.
Vymeneno bylo z kazde strany kolem 400 bojovniku a dalsich zadrzenych osob.
V Bosne a Hercegovine v sobotu zacal tridenni plebiscit Srbu teto republiky, kteri tak chteji dat najevo sve odhodlani setrvat ve spolecnem state se vsemi ostatnimi Srby cele dosavadni Jugoslavie.
JACQUES ATTALI : Kontinentalni trh BRUSEL - Predseda Evropske banky pro obnovu a rozvoj - ktera ma sidlo v Londyne a jejimz clenem je take CSFR - Jacques Attali vyzval k okamzitym celoevropskym rozhovorum o vytvoreni spolecneho kontinentalniho trhu.
V rozhovoru pro belgicky denik Le Soir rekl, ze takovym postupem by se dosahlo vytvoreni spolecneho trhu mezi Vychodem a Zapadem mnohem rychleji nez soucasnymi rozhovory mezi Evropskymi spolecenstvimi a jednotlivymi zememi byvaleho komunistickeho bloku.
Predstavitele Armenie a Azerbajdzanu se dohodli na vytvoreni deset kilometru sirokeho naraznikoveho pasma podel spolecne hranice svych republik.
Ujednani bylo dosazeno v Kremlu za pritomnosti svazoveho prezidenta Michaila Gorbacova.
Poprve v historii se podarilo ziskat energii z nuklearni fuze.
Uspech zaznamenali vedci v anglickem Culhamu.
Laboratorni experiment sponzoruji Evropska spolecenstvi.
V Culhamu byl ucinen dulezity prvni krok pri vyuziti nuklearni fuze, pri ktere se atomova jadra slucuji - na rozdil od stepeni, kterym se ziskava energie v jadernych elektrarnach.
O novych impulsech cs.
- madarsko-polske spoluprace jednali v patek a v sobotu ve Varsave velvyslanci " trojky ".
Svym vladam navrhuji podporit vzajemnou spolupraci uvnitr " trojky " dosazenim " kompatibility " zakonu a pravnich norem tri zemi, sjednocenim celnich predpisu, zabranenim dvojiho zdaneni, vytvorenim databanky pro podnikatele, rozsirenim vymeny informaci apod.
Nova bulharska vlada slozila v noci na sobotu prisahu.
Stalo se tak pote, co parlament schvalil vetsinou hlasu slozeni kabinetu podle navrhu ministerskeho predsedy Filipa Dimitrova.
Vsech 14 ministru bulharske vlady jsou cleny protikomunisticky orientovaneho Svazu demkratickych sil nebo jsou bez stranicke prislusnosti.
Cina a Vietnam vcera vydaly spolecne komunike, v nemz oznamuji normalizaci vzajemnych vztahu po 13 letech nepratelstvi.
Komunike bylo vydano na zaver sestidenni oficialni navstevy generalniho tajemnika UV Komunisticke strany Vietnamu Do Muoie a predsedy rady ministru Vo Van Kieta v Cine.
Kolumbijsky prezident Cezar Gaviria uskutecnil v patek vyrazne zmeny ve sve vlade v souladu s vysledky parlamentnich voleb z 27.
rijna.
Zmeny se dotkly ctrnacti ministerstev.
Prezident Gaviria jmenoval do vlady devet liberalu, ctyri konzervativce a jednoho clena byvale marxisticke povstalecke organizace M-19.
Prechodna haitska vlada podporovana armadou vydala v sobotu zatykac na byvaleho prezidenta Jeana-Bertranda Aristida a jeho premiera Reneho Prevala.
Rozhodnuti prislo v predvecer jednani vlady s Organizaci americkych statu, jejiz delegace ma na Haiti jednat o obnove legalni vlady.
SSSR a JAR se dohodly obnovit vzajemne konzularni vztahy, prerusene v roce 1956.
Prislusny protokol podepsali v Moskve na zaver jednani ministri zahranicnich veci obou zemi Boris Pankin a Roelof Botha.
Sef sovetske diplomacie nevyloucil brzke navazani diplomatickych vztahu mezi SSSR a JAR.
Velka Britanie nepodepise jakoukoliv dohodu o evropske politicke unii, pokud by dokument predpokladal postaveni obrany pod kontrolu ES, prohlasil britsky ministr obrany Tom King.
Naznacil, ze francouzsko nemecky navrh na zahrnuti otazek obrany pod spolecnou evropskou zahranicni politiku zasel " prilis daleko ".
Pocetni stav italskych ozbrojenych sil bude zredukovan na ctvrtinu, prohlasil ministr obrany Virginio Rognoni.
Dodal, ze poprve od konce druhe svetove valky budou italske jednotky pripraveny v ramci Severoatlanticke aliance na rozmisteni v zahranici.
Dnes ma italska armada asi 330000 muzu.
Ucastnici protivladni demonstrace v nikaragujskem hlavnim meste Managui v sobotu zapalili budovu radnice a znicili nekolik aut na protest proti pumovemu utoku na mauzoleum hrdiny sandinistickeho odboje a jednoho ze zakladatelu Sandinovske fronty narodniho osvobozeni, Carlose Fonseky.
Turecko v sobotu oficialne uznalo nezavislost Azerbajdzanu, kterou tato byvala sovetska republika vyhlasila letos v srpnu.
Zadost o uznani nezavislosti sve zeme predlozil minuly tyden turecke vlade v Ankare azerbajdzansky premier Hasan Hasanov.
Mentalne narusena triactyricetileta filipinska matka usekla srpem hlavy svych tri spicich synu ve veku ctyr, sesti a sedmi let.
Na policejni stanici prohlasila, ze ji buh pozadal, aby hlavy svych synu obetovala sopce Pinatubo.
Podle vyjadreni pribuznych byla pachatelka hluboce otresena zpravami o erupci sopky, ktera si od cervna vyzadala na 700 obeti.
MAXWELLOVO PERGAMON Penize z Moskvy? LONDYN - Zatimco byly telesne pozustatky zemreleho Roberta Maxwella premistovany do Izraele, kde byl kontroverzni tiskovy velkopodnikatel podle sveho prani v nedeli pohrben na upati Olivetske hory, vznikaly kolem jeho osoby nove a nove dohady.
Londynsky denik The Independent napriklad oznamil, ze Maxwellovo oxfordske nakladatelstvi Pergamon dostavalo penize z Moskvy.
Podle informace listu byla na doposud utajovane listine " pratelskych podniku " ustredniho vyboru KSSS, ktere z Moskvy po leta dostavaly neprime financni injekce.
Takovych podniku bylo udajne 44, dva z nich v Japonsku a jeden v USA.
Vyplacene penize byly vedeny jako " pujcka ".
Pergamon tak dluzil Moskve 500000 liber.
ROCKOVEHO KONCERTU pod sirym nebem v bulharske Varne vyuzili ochranci zivotniho prostredi k usporadani protestni akce proti provozu nedalekeho rumunskeho chemickeho zavodu, ktery zamoruje siroke okoli jedovatymi zplodinami.
Telefoto CSTK / AP ADAM MICHNIK Pro referendum VARSAVA - Rozpad Ceskoslovenska by oslabil trojuhelnik Polsko-Madarsko-CSFR, ktery pro vsechny tri jmenovane zeme predstavuje sanci.
Rekl to v rozhovoru s varsavskym zpravodajem CSTK jeden z celnych predstavitelu polskeho politickeho a intelektualniho zivota Adam Michnik.
Upozornil, ze rozbiti federace by Slovakum, ale ani Cechum neprineslo z kratkodobeho i dlouhodobeho hlediska nic dobreho.
Soucasne vsak podporil stanovisko prezidenta Havla, ze pripadnemu oddeleni Slovenska nelze branit silou.
Slovensky narod by se mel podle Michnika vyslovit o sve budoucnosti v referendu.
PREDSTAVITEL MUSLIMSKE STRANY DEMOKRATICKE AKCE HOVORI O REFERENDU V SANDZAKU : Vedomi duchovni jednoty Poprve jsem vkrocila do nove zahrebske mesity, o kterou se v dobe socialismu vedly vlekle spory.
" Sedmdesat let jsme se o ni snazili a za ctyri roky stala ", rekl hrde doktor Semta Tankovi &percnt;, profesor elektrotechnicke fakulty a predstavitel Strany demokraticke akce (SDA) za Chorvatsko, kdyz me provazel ucebnami, restauracemi, obrovskymi sklepy, kde ze za naletu muze schovat dva tisice lidi, i knihovnou se starymi tisky.
Gardista u vchodu a mladi lide za stolem v knihovne byli soucasti referenda o autonomii v Sandzaku.
Doktor Tankovi &percnt; vysvetluje organizaci referenda v Sandzaku : Referendum o politicke a kulturni autonomii v Sandzaku porada Muslimska narodni rada.
Pravo hlasovat maji lide narozeni v Sandzaku, nebo ti, jejichz jeden z rodicu odtud pochazi.
Nazyvame to ' duchovnim spojenim'.
Zapisuje se jmeno, cislo obcanskeho prukazu, misto narozeni a volic se musi podepsat.
Tak ziskavame i udaje, kde ziji lide ze Sandzaku nyni.
Proc referendum a co je to vubec Sandzak? Drive to byla autonomni oblast.
Vracime Sandzaku to, co mu srbske vojsko vzalo v roce 1912.
V roce 1945 byl rozdelen mezi Cernou Horu a Srbsko.
Muslimsky Sandzak vsak patri k Bosne a Hercegovine.
V duchu evropskych dokumentu jeho predstavitel Sulejman Ugljanin jedna o nasi autonomii v Haagu.
Kolik obyvatel zije v muslimskem Sandzaku a kolik mimo sporne uzemi? Asi 300 tisic lidi a v Jugoslavii i mimo ni dvakrat az trikrat tolik.
Tituv oblibenec, posleze jim svrzeny general Rankovi &percnt; po valce vystehovaval Muslimy ze Sandzaku do Turecka.
Doslova prodaval jednoho cloveka za dva voly.
Ti, kterym se podarilo vratit, nemaji pravo na obcanstvi ani na majetek.
Jsou to mrtve duse.
Referendum v samotnem Sandzaku provazeji policejni represalie.
Jak se postavite proti vyhruzkam armady ve meste Novy Pazar a jinde? Pred rokem by srbska represe byla obrovska.
Nyni nas nemohou ohrozit.
Mezi nami totiz existuje duchovni konsensus.
Jsme pro domluvu se srbskymi politiky.
Nas osud zavisi predevsim na demokratizaci Srbska.
V minulosti jsme byli potlacovani.
I spisovatel Ivo Andri &percnt;, nositel Nobelovy ceny, byl antimuslimsky orientovan.
Ale verim, ze budeme mit brzy v Novem Pazaru, nasem kulturnim centru, svoji univerzitu.
Jaky je vztah Muslimu v Sandzaku a v Bosne a Hercegovine k Albancum na Kosovu, kteri jsou stejne viry? My jsme Muslimove slovanskeho puvodu.
Na Kosovu nas zije 110 tisic.
Neslovansti Kosovci jsou stejne viry jako my.
Maji nacionalni program, ale v dusledku vlivu z Albanie je u nich vira na druhem miste.
Pro nas je vira dulezitou soucasti chovani a jednani.
Predstavuje vedomi sounalezitosti, ktere napriklad v Chorvatsku sdili pet tisic muslimskych intelektualu.
A v Srbsku? Mimo Sandzak, napriklad v Belehrade, zije 100 tisic sandzackych Muslimu.
Ja jsem profesi prognostik.
Recko neni narodnostne homogenni.
Na Kosovu ziji Albanci, ve Vojvodine Madari, Chorvati a Slovaci.
V samotnem Srbsku Valasi, narod rumunskeho puvodu.
Nepreji si rozpad Srbska.
S tim maji Muslimove spatne zkusenosti.
V Srbsku zacala demokratizace za socialismu drive nez jinde.
Doufam, ze se tam demokracie vrati.
(ci &percnt;) " JE NACASE RICI : MY VAM POMUZEME " Spolecna vyzva USA a ES HAAG - Spolecne prohlaseni USA a ES s ohledem na obcanskou valku v Jugoslavii a dalsi etnicke spory vyzyva vychodoeropske staty, aby " otevrene a verejne potvrdily svou podporu " demokracii a lidskym pravum.
Autori prohlaseni vyzvali vlady vychodoevropskych zemi, aby resily etnicke spory mirovymi prostredky a take respektovaly hranice, ktere mezi nimi navzajem existuji.
Upozornili, ze vychodni cast stareho kontinentu stoji pred nebezpecim oziveni etnickeho napeti, ktere by mohlo vest k netoleranci, agresivnimu nacionalismu a dalsim hrozbam, ktere by mohly destabilizovat nove demokracie v teto oblasti.
Tento problem je nyni nejakutnejsi v Jugoslavii.
USA a ES v prohlaseni potvrdily sve odhodlani pomahat vychodni Evrope v jejim prechodu k trznimu hospodarstvi.
Agentura Reuter v teto souvislosti napsala, ze spolecny dokument neobsahuje zadne podrobnosti, jez by se takove pomoci tykaly.
O pomoci vychodni Evrope se na jednanich s predstaviteli ES zminil take prezident Bush, kdyz rekl, ze je nyni nacase rici novym demokraciim " my vam pomuzeme.
" Zduraznil, ze Evropa i Amerika se museji pokusit pomoci, protoze - jak dodal - zoufale casy rodi demagogy.
Varoval pred rasismem a nacionalismem a vyzval k podpore reforem v SSSR.
Jednani G.
Bushe v Haagu byla z velke casti venovana take obchodnim vztahum uvnitr Vseobecne dohody o clech a obchodu (GATT), predevsim pak sporu, ktery vyvolal program ES na subvencovani zemedelske vyroby a exportu.
Po skonceni rozhovoru prezident prohlasil, ze v otazce globalnich obchodnich jednani mezi Evropou a Amerikou se podarilo v poslednich dnech docilit velkych pokroku ; nektere problemy ovsem zustavaji stale jeste nedoreseny.
Odpovedni cinitele vsak pry nebudou setrit sil, aby tyto zbyvajici problemy doresili.
USA pozaduji od zapadni Evropy, aby drasticky omezila dotace cen zemedelskych produktu.
Zeme " dvanactky " vsak pry nejsou odhodlany k ustupkum, ktere by " v zakladech ohrozovalo jejich zemedelstvi.
" G.
Bush odcestoval v sobotu do Washingtonu.
HOROVICE DOKUMENTARNI A ANIMOVANE Cesta k hodnotam Desaty rocnik seminare dokumentarnich a animovanych filmu se uskutecnil od patku do nedele v Horovicich.
Podnik Federace filmovych klubu, nad nimz loni uz nekteri malem udelali kriz, znovu ozil.
Nepochybne i diky atraktivnimu programu, v nemz vevodila tri jmena : Weiss, Pospisilova, Koutecky.
Jiri Weiss svuj posledni cesky film natocil v roce 1968, zije v USA, pres pokrocile stari a zdravotni potize vsak loni dokoncil v nemecko-francouzske koprodukci pozoruhodny snimek z predvalecneho a okupovaneho Ceskoslovenska Marta a ja.
Doufejme, ze pribeh manzelstvi zidovskeho lekare se sudetskou Nemkou s Michelem Picolim v hlavni roli prece jenom uvidime i v nasich kinech - v dobe oziveni rasovych animozit u nas promlouva opravdu varovnou reci.
Zajimave byly i Weissovy dokumenty z boju za svobodu Ceskoslovenska a zvlaste beseda s reziserem, bilancujici jeho padesatiletou tvurci drahu.
Vera Pospisilova predvedla sve animovane filmy vcetne nejnovejsiho, vtipne moralistniho Az opada listi z dubu, Pavel Koutecky zaujal zejmena dokumentem Po roce a Opet po roce, ktery s odstupem dalsich dvanacti mesicu sonduje nazory protagonistu " nezne sametove ".
Snimek uvede 22.
11.
televize a bude myslim pro mnoho divaku hodne horkym zazitkem : klade totiz nemale otazniky nad zodpovednosti tech, kteri se v roce 1989 pro mnohe stali primo symboly revoluce.
" Ryc nebo pic, " rika ve filmu o nasich sklonech Michael Kocab, bohuzel vsak prave i jeho rezignovana vypoved jako by se tentokrat k teto ceske oscilaci mezi prehnanym optimismem a absolutnim nihilismem sama radila.
O to radeji jsem si ovsem uvedomil, ze stale jeste existuji aktivity jako je horovicky seminar, ktere staveji na trpelive praci a nepateticke ceste k hodnotam.
Patril k nim letos jiste jeste profil Zdenka Smetany, dokumenty o romske problematice, i nektere nove prace Kratkeho filmu a.
s.
JAN LUKES, Horovice DOPORUCENE PRO NEROZHODNE NEDOPSANO - Ted uz nikdy nenapise ty veci, jejichz napsani si setril na dobu, az bude znat dost, aby je napsal dobre.
Nu, aspon si usetri nezdar, kdyby se prece pokousel je napsat.
Mozna ze bys je vubec nedokazal napsat, a proto je odsouvas a odkladas, nez se do nich pustis.
Nu ale ted se o tom uz nikdy nepresvedci.
.
.
- Takove jsou posledni myslenky spisovatele pri vedomi blizke, jiste a hloupe zbytecne smrti, jak je popsal Ernest Hemingway ve sve mistrne povidce SNEHY NA KILIMANDZARU, a od nich se odviji vice mene autobiograficka retrospektiva impresi, zkusenosti a zazitku z rodu tech nenapsanych.
Filmovou adaptaci predlohy natocil v roce 1952 reziser Henry King s legendarnim Gregorym Peckem v hlavni roli ; televizni premieru v puvodnim zneni s titulky uvadi program F1 v patek vecer.
(spa) OD P.
K M.
A ZASE ZPET P.
je Praha a M.
Medzilaborce.
Dal uz je treba jen vysvetlit, ze pod timto nazvem byla dnes zahajena tridenni (symbolicka doba jizdy tam a zpet) vystava fotografii z akce poradane Sugar factory u prilezitosti otevreni sbirky serigrafii Andyho Warhola v Muzeu moderniho umeni v Medzilaborcich.
V Prazskem dome fotografie v Husove ulici dokumentuji Warholovu cestu do rodneho kraje autori J.
Bartosek, E.
Bratrosovsky, V.
Goralcik, J.
Jindra, Z.
Merta, J.
Mihalicek, F.
Ortmann, J.
Pohribny, V.
Stanko, J.
Sibik, K.
Varga a P.
Zupnik.
Kazdy sty navstevnik vystavy obdrzi k nezvykle vstupence jako premii plakat (pouze do 13.
listopadu !).
(lin) SILA DUCHA Drobnym doplnkem k portretu Milana Rastislava Stefanika, jak jej vykreslil Jan Mlynarik ve sve knize Cesta ke hvezdam a svobode, by se mohl stat nejnovejsi tisk Spolecnosti F.
X.
Saldy.
Jedna se o vzpominkovy nekrolog OSOBNOST MILANA STEFANIKA, ktery F.
X.
SALDA publikoval 11.
5.
1919 ve Venkove, presvedcen, ze " kouzlo osobnosti Stefanikovy bylo velike ; podmanovalo si kdekoho " a je tedy nutno o tom zanechat svedectvi.
V 11.
svazku Saldovych Kritickych projevu z roku 1959 vsak stat chybi - cenzor byl jineho nahledu a proti Stefanikove jistote, ze " sila Ducha je neomezena a ze neni ji hranic " pokusil se jejim vyloucenim urcit hranice ducha Stefanikova i Saldova sam.
Dnes po nem ve faksimile puvodnich korektur zustal jen stempl s datem 24.
IX.
1958, a tak i timto paradoxnim zpusobem doslo Stefanikovo kredo sveho potvrzeni.
Snad to tak uz zustane.
.
.
(luk) JIRI SCHMITZER (Jago) a MARTIN DEJDAR (Othello) v nove inscenaci STUDIA YPSILON.
Foto Dusan Dostal PREMIERA OTHELLA V PRAZSKE YPSILONCE Klasik pod oboji " Prehnana pieta k Shakespearovi proste nepatri.
Sam se takovym zavazkem nikdy neridil, a presto, ze se nehodlame s jeho talentem nikterak srovnavat, verime, ze ani on by se na nas nezlobil jen proto, dovolime-li si neco pozmenit i my.
Je to totiz divadelni.
" Citovany uryvek z programove poznamky Jaroslava Etlika, dramaturga a autora upravy (spolu s Janem Kolarem) inscenace Shakespearova OTHELLA, kterou prazske Studio Ypsilon v pohostinske rezii Fina Tima Ojaly poprve predstavilo o tomto vikendu, neprekvapi letite priznivce svebytne sceny : snad zadnou z klasickych predloh tu nepokladali za nedotknutelnou svatost, nybrz " jen " za motivicke vychodisko k vlastnimu sdeleni vlastnimi jevistnimi prostredky.
(Ostatne nejinak tomu bylo se zdejsim, dnes uz legendarnim predstavenim Macbetha z roku 1976).
Take Othello na cesko-finsky zpusob predstavuje spise variaci na shakespearovske tema, variaci mezi visutou hrazdou a boxerskym ringem, v niz je okridleny " zelenooky netvor " zarlivosti jen jednou ze zaminek k vice mene sourodym, zvlaste co se textu tyce, peveckym vystupum (hudba Marek Eben), k soubojovym klauniadam, originalni lyrice a neortodoxnimu vykladu hlavnich akteru.
Nebot po vsech strankach dominantni, vytecny Othello Martina Dejdara (rovnez pohybova spoluprace) zosobnuje primocarost a sebeduveru temer " sportsmensky " primitivni a tedy i v zarliveckem sebeklamu dojemne odzbrojujici, zatimco Jago Jiriho Schmitzera predstavuje vice mluvku z rodu domovnickych intrikanku nez krystalicke zlo.
Desdemona pak (Romana Sittova) je vroucna, hrava, krehka az k detinske naivite, takze vytvari vymluvny protipol skvele Emilii (scena stlani smrtelneho loze) Jaroslavy Kretschmerove i roztomile gigolovskemu Cassiovi Petra Vacka.
Presto se inscenace, hlavne v prvni puli, misty lomi ve dve malo soudrzne, spise pocitove odlisne roviny.
Jako by soubor shakespearovskou latku " prijimal pod oboji " : jednou v intencich reziserovych, tedy ve jmenu textu a uceloveho moderniho aranzma, jednou v duchu sve tradicni poetiky, kdy se napohled okrajovy gag rozviji v nevycerpatelnou fantazijni etudu a kolektivni hravost se stava inspiraci i osobnostnim posvecenim klasikova divadelniho sveta.
Ona dvojlomnost ovsem muze byt mirnou " skvrnou na krase " pouze premierovou, protoze prave Ypsilonce jsou vlastni predstaveni " bez definitivy ", stale obmenovana, rozvijena a dotvarena k obrazu svemu.
MIRKA SPACILOVA NAPADITOU vypravu pro ypsilonskeho Othella navrhnul Miroslav Melena ; na inscenaci prispela Finsko-ceskoslovenska spolecnost z Helsink.
Foto archiv LITERARNI SLOUPEK Slovenske casopisy 3 FRAGMENT K je dalsim literarnim mesicnikem, ktery dnes vychazi na Slovensku.
Je to revue nova, netradicni a odbojna, ktera svuj puvod odvozuje uz z casu disentu.
Casopis byl zalozen koncem roku 1986 a mel byt jakymsi pokracovanim samizdatoveho Kontaktu z pocatku osmdesatych let v Bratislave, proto ten nazev.
Letos vychazi uz patym rokem.
Zalozili jej Jiri Olic a Oleg Pastier a hned pri vzniku si dali do programu, " rovnopravne zastoupeni ceske a slovenske literatury.
" V kazdem cisle Fragmentu-K najde ctenar neco zajimaveho z domaci produkce slovenske, z tvorby ceske (tisteno v cestine) i z produkce zahranicni, zejmena takove, ktera nas dokaze myslenkove obohatit.
Casopis vydava nakladatelstvi Archa, coz je nezavisla soukroma spolecnost a zaroven kulturni instituce, na Slovensku nova a velmi cila.
Nakladatelstvi uz vydalo radu zajimavych knih, z nichz nejedna bude zajimat i ceske ctenare.
Pritom jde o nakladatelstvi nikoli uzce literarni, ale do znacne miry vseobecne, ktere se ve sve produkci nevyhyba zadnym ozehavym tematum.
Vydava jak knihy naucne, treba o deportaci Zidu za druhe svetove valky (I.
Kamenec), nebo o modernim socialnim konfliktu (R.
Dahrendorf), tak beletrii - ujalo se vydavani vybranych spisu Dominika Tatarky, prvnim titulem se stal jeho Demon souhlasu.
V cele nakladatelstvi stoji prozaik a publicista Martin M.
Simecka.
ZDENEK EISK CO NAPADA PISNICKARE Je podvecer 11.
11.
2011 a do meho pokoje vchazi vnoucek Venda.
" Dedecku ", povida, " ty toho tolik vis " (je jeste malej), " vypravej, jaky jsi byl statecny tenkrat za sametove revoluce.
" " Ale, vzdyt to znas, uz jsem ti to povidal nejmin stokrat, Venousku ", branim se.
" Dedo ! " zaprosi to dite bezelstne a zatimco se mu snazim vysvetlit, o co slo, vzpominam na fejeton, ktery jsem o tom kdysi napsal do Lidovych novin : Moje sametova revoluce V budove Melantrichu, mezi temi, kteri se chystali promluvit z balkonu nebo temi, kteri by si to alespon prali, spatril jsem v onech listopadovych dnech jednoho znameho herce.
Trochu se mi podlomila kolena, lehce se mi udelalo nevolno, nebot jsem si ho pamatoval z televizniho serialu o majoru Zemanovi, kde hral jednu z takovych tech " nezapomenutelnych " roli.
A ted tu stal v kamizole zelene s napadne velkou trikolorou na klope a zrejme chtel taky rict z balkonu delnikum, ze je s nima.
Nejsem zadny hrdina, a kdyz se nekdo chova opravdu nehorazne, vyvede me to z miry a vetsinou jen ziram.
A tak jsem v sobe tenkrat nenasel dostatek revolucniho elanu, abych se ho zeptal, co tam dela.
Byl leden, trikolory uz se prestaly nosit, jen stary kadrovak meho pritele Houdka se ho na chodbe necekane zeptal : " Vy nemate trikoloru, vy nejste s nami? " Ja jsem vsak v pekarne narazil na sveho herce.
Stejna kamizola, trikolora snad jeste vetsi.
Jel jsem toho dne na predstaveni do Liberce a vypravel tam o tom.
A pak, jak se nekdy na koncerte rozparadim, slibil jsem publiku, ze az ho potkam potreti, tu trikoloru mu z kabatku servu.
Znate cloveka - mezi svymi se vytahuje, co by udelal, kdyby mohl a podobne.
Uplynul mesic a ja jsem zrovna zpival s rockovou kapelou a uplne si znicil hlas.
Z meho hrdla se ozyval skripot a kvikot, radeji jsem jen septal.
Prijel jsem v noci ze zajezdu asi ve tri, v pul osme jsem se vyhrabal pro rohliky do samoobsluhy.
S poloslepenyma ocima s kosikem v ruce zkoprnim - muj herec stoji u pultu se syry, zive se bavi a trikolora mu sviti na hrudi tri mesice po revoluci jako veteranovi partyzanske valky ! Myslim na divaky z Liberce, vzpominam na padle, na hrdiny sveho detstvi - Timura a jeho partu, Capajeva, Cuka a Geka - a tazi se sam sebe : Chces zklamat duveru tech, kteri ti verili? Nakonec se pomalu prisouram ke svemu herci a mzouraje zpod zdevastovaneho obliceje pisklavym hlasem ho oslovim a pritom mu cvrnknu do te jeho trikolorky : " Tohle uz se, pane, nenosi.
A taky vam to zrovna neslusi, v Majorovi Zemanovi vam to sluselo lip ! " Herec vytrestil oci, rozprahl ruce a teatralne zvolal : " Co blaznite, clovece !? " Vsichni prodavaci se sebehli a zle se na me divali, ze jsem jejich oblibence z televize, ja trouchnivejici monstrum, tak osklive fyzicky napadl.
Vypotacel jsem se s ostudou z kramu, sel domu a rikal si : Ty vole, kdyby sis radsi hledel svyho, vzpomen si, vzdyt jsi byl taky v SSM.
.
.
Ale na druhe strane jsem myslel na svuj slib z Liberce, a tak jsem ten trapas nejak prezil.
Nebudete mi to verit, vy, co jste to docetli az sem, ale hned na druhy den jsem sveho herce potkal.
Podivam se mu na prsa a on tam tu trikoloru nemel ! Sundal ji zvitezili jsme ! At zije moje soukroma sametova revoluce ! Bylo to ovsem vitezstvi dosazene za velkych osobnich obeti.
V me rodne samoobsluze se mnou od te doby nepromluvil ani syrecek.
JAN VELVET BURIAN " Dedecku, " vyrusi mne ze vzpominek to nechapave dite " a to mel kazdy svou sametovou revoluci? " " Kazdej, hochu.
" Prece mu nebudu motat hlavu, az vyroste, tak to pochopi.
YVES MONTAND (&ast; 13.
10.
1921, + 9.
11.
1991) Byl synem z chude rodiny, ktera prchla pred fasisty do Marseille.
Zacal si vydelavat jako pomocny delnik uz v jedenacti letech, pozdeji byl kovarem v lodenici, zavoznikem.
Roku 1938 amatersky zpival pisnicky M.
Chevaliera, Ch.
Treneta ci Fernandela.
Montand se prosadil hlavne v parizskem divadle A.
B.
C.
a v Moulin Rouge v programu Edith Piafove.
Prvni velky uspech mel v sezone 1944 - 45, kdy opustil dobovy " kovbojsky " repertoar.
Y.
Montand se vypracoval ve vyraznou interpretacni osobnost.
Zprvu vytvoril muzny, nekdy az ironicky posmevacny typ " zpivajiho proletare ".
Vystupoval i v Praze (1957, Lucerna).
Az do roku 1963 koncertoval s prestavkami v parizskem Th &percnt; &percnt; tre l'Etoile.
Nebyl autorem - nejcasteji pro nej psali Francis Lemarque, Henri Crolla, Bob Castella a dalsi.
Po recitalech v Olympii (1968) ponekud ustoupil do ustrani a vystupoval obcas v televizi.
Soustredil se na velmi uspesnou hereckou drahu ve filmu, kde vytvoril radu charakternich roli (napr ve filmech Z nebo Doznani rez.
Costy - Gavrase ; Posetilost mocnych - Gerard Oury, Valka skoncila - Alain Resnais, Brany noci - Marcel Carne, Tri vstupenky na 26.
- Jacques Demy).
Jeho filmografie cita vice nez ctyricet titulu.
Urcity navrat k sansonu se mu podaril zacatkem osmdesatych let diky trimesicni serii recitalu v Olympii a nove LP desce.
Zemrel v sedmdesati letech na selhani srdce v nemocnici v Senlis u Parize.
Y.
Montand patri do vybrane spolecnosti francouzskych sansonieru vedle E.
Piafove, M.
Chevaliera, Ch.
Aznavoura ci B.
Becauda.
(vla) BUDEME MIT POSTAKY? (LN c.
238) I ja si pamatuji, ze posta byla dorucovana trikrat denne.
Dokonce si vzpominam na clanek v novinach, kde bylo uvedeno nekolik skutecne kurioznich pripadu doruceni postovni zasilky.
Slo napriklad o pohlednici s fotografii namesti.
K jednomu oknu byla nakreslena sipka a adresa znela : " Slecne, ktera bydli v tomto okne.
" - A pohlednice byla dorucena ! Dnesni posta se takovymi vykony chlubit nemuze.
Poslal jsem dopis ministerstvu spravedlnosti a pri opisovani adresy z telefonniho seznamu jsem se prehledl o radek a napsal nespravnou ulici.
Dopis poslany prazskou postou ministerstvu spravedlnosti mne byl vracen jako nedorucitelny ! Nestalo se tak z pohodlnosti, protoze byl nejprve zaslan do postovni ulozny v Trnave a tam uredne otevren.
Tak byla zjistena moje adresa a az potom mohl byt vracen.
Zrejme zamestnanci prazske posty nevedi, ze prostym nahlednutim do telefonniho seznamu by adresu snadno zjistili.
Doufejme, ze postaci to budou umet.
OTAKAR FRANKENBERGER, Praha HISTORKA O KOALICI (LN c.
245) Kdyz uz se v nasem slozitem nazvoslovi stran nevyzna ani pan poslanec Bratinka, jak se v tom ma orientovat obycejny obcan? Vznikaji nove a nove strany (dotovane statem) jako novy druh soukromeho podnikani, nove zkratky, nove asociace, koalice, rozvody.
.
.
.
Podle zprav tisku uz mame zaregistrovano pres sto politickych stran a hnuti a s blizicimi se volbami hrozi vazne nebezpeci, ze volic nebude vedet, koho ma vybrat z mnozstvi kandidatek, na jejichz tisk bude zapotrebi sestkrat vic papiru nez vloni.
Nedustojne handrkovani vyznacnych politickych predstavitelu chytajicich za slovicko sve protivniky jiste k dohodam neprispeje.
Znervozneli a stale apatictejsi volici budou opravdu na rozpacich, komu sverit, aby za ne rozhodoval v dalsim ctyrletem obdobi.
Z dopisu VENDELINA ZENATEHO, Praha MAJTE S NAMI TRPEZLIVOST (LN c.
250) Souhlasim, ze se na vasi, ale i na nasi, politicke scene misi emoce s rozumem.
U nas se snazime aby vyhraval rozum.
Dokazuje to i lustracni zakon, ktery neni asi silenstvim antikomunismu ani honem na komunisty, jak se domnivate, ze by jej za takovy mnozi radi oznacovali.
Uvedomujeme si totiz, u nas v Cechach, ze velka vetsina komunistu, sedicich na dulezitych statnich mistech a stale myslicich postaru, zamerne brzdi tvoreni tolik potrebnych novych zakonu ekonomickych, pravnich i spravnich.
Jako reditele pak kladou prekazky cele transformaci statnich podniku prumyslu i zemedelstvi na nove podniky at soukrome ci akciove a jako politici si vymysleji spoustu krasnych frazi na ohlupovani normalnich prostych lidi.
Pri tom jim jde jenom o moc, osobni prospech a aby Slovaky a Cechy rozdelili.
Nejhorsi mezi nimi jsou ti, kteri tvrdi, " ze budou jist treba jen suchy chleba a pit vodu ".
Dokud si i slovensky lid do dusledku neuvedomi, ze je zamerne klaman vlastnimi predstaviteli a nezacne samostatne myslet a odhalovat pravdu, ktera je uplne jina nez je mu namlouvano, je veskera pomoc marna.
Klamy vsech politiku nejlepe odhaluje jejich vystoupeni v televizi.
Predevsim v poradu " Co tyden dal " je videt, jak si premnozi slovensti predstavitele vymysleji " ryze slovenske definice " pro mezinarodne a celosvetove uznavane pojmy, aby zakryli, ze si mysli opak toho, co prohlasuji.
Casto mam dojem, ze i Pythagorova veta by se v jejich ustech zmenila v neco uplne jineho a ztratila svoji platnost.
Moc vas vsechny Slovaky, prosim, zalezi-li Vam na spolecnem state s nami, zacnete jednat ! Casu je malo.
Z dopisu VERY SVECOVE, Praha NAPADY OD SOUSEDU (LN c.
250) Tiskovy tajemnik CSD Miroslav Zikmund uvadi, ze " zivnostensky zakon zcela v rozporu s principem vytvareni podminek pro harmonizaci jednotlivych druhu dopravy nepozaduje koncese na mezinarodni silnicni dopravu, verejnou pravidelnou osobni, linkovou kyvadlovou a dalkovou nakladni dopravu ".
V teto souvislosti M.
Zikmund vyslovuje nazor, ze " tyto cinnosti by mely byt prisne koncesovany ".
Domnivam se, ze jde o nedorozumeni, zpusobene snad neznalosti zivnostenskeho zakona v podobe, kterou 2.
rijna schvalilo Federalni shromazdeni.
(Plne zneni bylo uverejneno v Hospodarskych novinach 15.
rijna.
) Podle prilohy 3 zakona jsou totiz zivnosti koncesovanou nejen druhy silnicni dopravy, ktere M.
Zikmund uvadi, nybrz silnicni doprava veskera, pokud je provozovana jako podnikani.
Stejny cil, tj.
reglementaci podnikatelsky provozovane silnicni dopravy v cele siri, sledoval i vladni navrh zivnostenskeho zakona (vydany jako samostatna publikace nakladatelstvim Prospektrum), ktery rovnez v priloze 3 uvadel silnicni motorovou dopravu jako zivnost koncesovanou.
Rozdil oproti zneni, ktere bylo Federalnim shromazdenim schvaleno, byl v tom, ze vladni navrh predpokladal, ze mezinarodni silnicni doprava, verejna pravidelna osobni doprava, linkova kyvadlova doprava a dalkova nakladni doprava bude vzhledem k zvlastnostem techto cinnosti upravovana mimo ramec zivnostenskeho zakona.
To, co M.
Zikmund od zivnostenskeho zakona pozaduje, je tudiz platnym zakonem s ucinnosti od 1.
ledna 1992 splneno.
ALEXEJ KOHOUT, Revnice OTEVRENY MLYNAR, ZAVRENY HAVEL (LN c.
238) Souhlasim se zaverem J.
Rumla, ze lustracni zakon neni odplatou, ale prevenci.
Zmirnenim dopadu lustracniho zakona, jak nekteri politici prosazovali, by se mozna ochranilo nekolik jednotlivcu a zabranilo ojedinelym krivdam, ale bohuzel, byly by obetovany tisice jinych poctivych lidi, tech " dole ".
Tam, kde v hospodarskych funkcich ve vedeni podniku zustali byvali komunisticti funkcionari na rozhodujicich mistech, se to jiz dnes projevuje.
Propousteji se prednostne ti, kdo vystoupili s kritikou odborne neschopnych a casto i nemoralnich vedoucich, kteri se do funkci dostali pomoci nomenklaturniho systemu za vedouci ulohy KSC.
Naopak zustavaji stare kadry, upevnuji svou moc, prerozdeluji si nove funkce a kolem sebe ponechavaji sve verne a loajalni, casto malo schopne spolupracovniky.
A protoze ke kritickym patri lide chytri, premyslivi a schopni a naopak k patolizalum a nohsledum prave ti neschopni, lze si snadno domyslet, jak se meni struktura pracovniku, s nimiz jdou podniky no novych narocnejsich podminek.
Domnivam se proto, ze lustracni zakon asi nemuze byt zcela spravedlivy.
Vzdycky bude nekoho diskriminovat.
Zlegalizoval-li kratkodobou diskriminaci byvalych prominentu, je to jen naprava drivejsiho a vlastne jeste soucasneho nespravedliveho stavu.
Z dopisu ANTONINA ZELINKY, Buchlovice PROPOJENY SVET (LN c.
247) Se zajmem jsem si precetl, jak " zapadni firmy bojuji o modernizaci nasich telekomunikaci ".
Jenze to neni nikde videt.
Zkuste se dovolat behem dne z Petrin (cisla zacinajici 35.
.
) na cisla zacinajici sedmickou ! Teprve pozde vecer se vam to povede.
A kdyz volam z Petrin sveho syna na Zizkov s cislem 89.
.
, dostanu nejprve trikrat i vicekrat jiny soukromy byt, nebo nic a po desatem pokusu (prumerne) teprve sveho syna.
Po cely den neni mozne se dovolat do SRN nebo Rakouska, to se musi delat pred osmou hodinou ci po 18 hodine.
A kdo je jeste v praci na jejich strane tak brzo nebo tak pozde? Takze se tim znemoznuje komunikace i tem zacinajicim soukromym podnikatelum, kteri pracuji v zahranicnim obdchode.
Nevim, cim to je, technicky tomu nerozumim, ale je to tak tezke pro nase slavne spoje konecne opravit socialistickou zaostalost? Vsechny zminky o Telecomu nebo Alcatelu pusobi pak spise pro smich, nebo, a to hlavne, pro zlost.
Zkuste se dovolat pres den napr.
na UTO Frydek-Mistek, Novy Jicin apod.
z Prahy.
Spis povoli nervy.
LUBOMIR JANKU, Praha UCEL NESVETI.
.
.
(LN c.
239, 246) Nevim jak verejnost, ale ja se v zadnem pripade necitim byt clankem pana ministra Dienstbiera oklaman.
Jen na okraj : pravici se v SSSR rozumi levice, ale to pan poslanec Hubalek jiste vi.
Jinak ale pan poslanec patri k onem stastlivcum, kteri meli snad jiz od narozeni ve vsem jasno.
Totalita, ktera v nas zapustila hluboke koreny, ma vlastnost klistat, v nekterych pripadech dokonce infikovanych.
Jen onou formou encefalitidy je snad mozno si vysvetlit myslenkove pochody nekterych radikalu.
Tem bych si dovolil navrhnout, aby pri novelizaci lustracniho zakona - ke ktere, doufam, dojde - rozsirili 2 odst.
1 pism.
f) takto : absolventem kterekoliv VS v CSSR, kandidatem ved, DrSc.
ci dokonce profesorem, pokud diplom ci titul ziskal po roce 1970, kdy jiz bylo po tzv.
" soudruzskych pohovorech ".
V inkriminovane dobe totiz jiz muselo byt kazdemu nedementnimu jedinci jasno a musel tedy byt, pokud chtel dosahnout uvedeneho vzdelani (?) zatracene konformni.
Ostatne soudim, ze od konformity k udavacstvi neni zase tak prilis daleko.
Pokud by se panum radikalum zdal tento navrh a jeho zduvodneni absurdni, tazi se : tvrzeni " protoze jsi v registru, slapal jsi po lidskych pravech ", absurdni neni? Stejne jako je nepripustne posuzovat lidi podle barvy pleti, rasy a nabozenstvi, melo by byt nepripustne i skatulkovani na pravici, levici a ostatni odvozeniny.
Deleni by melo vzdy probihat pouze v rovine slusnych, cestnych, poctivych a tech ostatnich, mezi ktere nemusi nutne patrit radikalove.
Z dopisu JANA RUZKA, Duchcov " ZLEVNENY " FAVORIT (LN c.
253) Pan Davidovic svaluje svuj hnev nad sazbou dane z obratu pro osobni automobily, v tomto roce jiz ctvrtou, a nad znovuzavedenim dovozni prirazky na Skodovku.
Podle meho se teprve tato uprava priblizila stavu, ktery nastane po zavedeni dane z pridane hodnoty v roce 1993 a jaky existuje jinde v Evrope, kde je tato dan zavedena.
Predchozi sazby dane z obratu byly prezitkem a branily nejen prodeji favoritu, ale i normalnimu zpusobu prodeje dovezenych novych vozidel.
Docasne zruseni dovozni prirazky pak primo iniciovalo dovoz tech " popelnic " (jak je pan Davidovic oznacuje), a to casto i za vyvekslovane penize.
Nezda se mi, ze by tato posledni uprava nejak vyrobci pomohla.
I po ni je cena favorita a formana nad financnimi moznostmi bezne zamestnanych spoluobcanu.
V souvislosti s povinnym zavedenim protiemisnich katalyzatoru a elektroniky stejne cena v pristich letech vzroste.
Tim, ze nynejsi uprava dane z obratu i dovozni prirazky dosti blizce simuluje budouci danovy system, vytvari v predstihu lepsi podminky pro trzni chovani vyrobcu i dovozcu, nez tomu bylo pri administrativne nadiktovane " regulacni " sazbe dane z obratu, jaka predchazela v tomto roce (40 &percnt; - 32 &percnt; - 29 &percnt; - 20 &percnt; z prodejni ceny).
Tuzemsky vyrobce bude ovsem i nadale chranen soucasnym kursem koruny.
K tomu, aby mohli na nas trh vstoupit i zahranicni vyrobci s porovnatelnymi cenami, bude asi muset zapusobit spolecne usili ke zlepseni pozice nasi meny (ne usty recniku, ale uspesnym podnikanim a uspesnou praci).
JIRI CLUPEK, Praha PRODEJNA BIZUTERIE v Praze 1, Na prikope 12 (petilety najem) Vyvolavaci cena : 52 tisic korun, vydrazeno za 10850000 Kcs.
Dosazena cena za 1 m2 : 130722 Kcs.
PUJCOVNA KOSTYMU v Praze 1, pasazi Laterny Magiky, Jungmannova 31 (najem) Vyvolavaci cena : 12 tisic korun, vydrazeno za 3100000 Kcs.
(4.
srpna 1991 vydrazeno za 2.
5 milionu, nezaplaceno) Dosazena cena za 1 m2 : 21985 Kcs.
GENERALNI TAJEMNIK NATO POTVRZUJE : Dnes ne, ale v budoucnu.
.
.
VIDEN - Plne clenstvi vychodoevropskych zemi v Severoatlanticke alianci je nyni nemyslitelne, do budoucnosti je vsak nelze vyloucit.
Prohlasil to v rozhovoru pro rakouskou televizi generalni tajemnik NATO Manfred Worner.
" Jsme ve vyvoji, ktery nelze predvidat, " zduraznil Worner a dodal, ze NATO neni zadnym zazracnym lekem proti vsem valkam.
Za " velmi dobry krok v dobrem smeru " oznacil namestek polskeho ministra obrany Janusz Onyszkiewicz prislib vytvoreni Severoatlanticke rady pro spolupraci.
Soucasne se vyslovil pro ucast Polska v politickych organech NATO.
Snaha Severoatlanticke aliance zapojit do spoluprace zeme stredni a vychodni Evropy, vcetne SSSR a pobaltskych republik, je krok spravnym smerem.
Uvedl to na tiskove konferenci v Moskve svazovy ministr zahranici Boris Pankin.
Vysledky rimskeho jednani NATO oznacil za pozitivni a jeho rozhodnuti za " dlouho ocekavanou " odpoved NATO na rozpusteni Varsavske smlouvy.
Rekl dale, ze rimska deklarace o miru a spolupraci poskytuje nejen dodatecne moznosti pro dialog, ale zaroven umoznuje prenest vztahy mezi staty z vojenske oblasti do sfery politicke.
Pankin rovnez sdelil, ze v nedeli do Moskvy prijela delegace afghanske opozice v cele s predakem islamskeho spolecenstvi Burhanuddinem Rabbanim.
Hlavnim tematem jednani bude mirove urovnani v Afghanistanu a osud sovetskych vojenskych zajatcu.
Pravidelny vyber z nedelniho rozhovoru Vaclava Havla, vysilaneho Ceskoslovenskym rozhlasem.
My hledame vlastne poprve v nasich dejinach vskutku spravedlivy zpusob souziti jak nasich dvou narodu, tak vubec vsech obcanu, a to neni ukol lehky.
My vlastne nenapravujem v teto veci neco, co napachali komuniste za poslednich 40 let, ale my stojime pred uplne novym historickym ukolem.
Ukaze se, ze to byla faze dulezita, kterou jsme museli projit a ktera posleze prinesla sve tezce zrozene plody.
Paklize se nam to vsechno nepovede, potom skutecne muzeme byti pravem odsouzeni, muze byti pravem receno, ze jsme to neumeli, ze jsme v teto historicke zkousce neobstali nebo ze jsme to mohli delat lepe.
Ukaze se to, mam pocit, dost brzy.
Protoze tento stav nemuze trvat donekonecna.
Jako by v te spolecnosti byly velike nadeje neustale kazdodennim zivotem do jiste miry zklamavany.
Netrpelivost, strach z komunistu, strach z Nemcu, strach z debolsevizatoru, strach na vsechny strany.
Ja jsem si, kdyz jsem to slysel, znovu uvedomoval, jak hluboky prerod nase spolecnost prodelava a jak tezko se lidem vysvetluje, ze tim vsim musime projit a ze zadne narizeni federalni vlady nebo zadny zakon Federalniho shromazdeni prerod neabsolvuje za nas nebo neudela za nas.
Samozrejme, je to faze prechodna, ktera ma nektere prvky Divokeho zapadu v sobe, a nemuze tomu byt jinak.
S tim se lze setkavat vsude, lze to do jiste miry omezovat, regulovat tim ci onim zakonem nebo vyhlaskou nebo narizenim, opatrenim, pravidlem hry, nicmene vyhnout se tomu uplne nelze.
Ale : ve chvili, kdy zacnou aspon trochu zretelneji fungovat trzni mechanismy, prestane tento problem byt tak zivy a palcivy.
Muze vznikat pocit, ze ten stat se totalne hrouti, rozpada, konci, ze vsechno je v krizi a v rozkladu.
Ale ono tomu tak neni.
Elektrika sviti, pekari pecou housky, tramvaje jezdi, lidi nejen vykonavaji svou praci, ale zacinaji si i zvykat na nove podminky, zacinaji podnikat, zacinaji registrovat sve kupony, zacinaji i tomuto rozumet, vsude se setkavam se spoustou planu, projektu, predstav o tom, co a jak s cim udelat, co a jak promenit, udelat to produktivni.
Zivot jde dal, spolecensky provoz, abych tak rekl, pokracuje, a to je velika nadeje a to vsechno bychom si meli uvedomovat, chceme-li mit vyvazeny pohled na tu nasi realitu.
Ja jsem si tu povidku (M.
Kasarda, (azda) Posledna vecera - pozn.
LN) dneska precetl v sobotni priloze LN.
Nemohu rict, ze by vyvolala nejaky muj obzvlastni obdiv nebo nadseni, ale to je uplne jedno, jestli se mi povidka libi nebo nelibi a komu se libi nebo nelibi, koho urazi nebo neurazi.
Hlavne si myslim, ze skutecne literaturu nelze stavet pred soud.
Jugoslavsky konflikt vubec nemusi byt lokalni, regionalni.
Je to vlastne misto, kde se stretavaji tri kultury, tri civilizace.
Kazdy lokalni konflikt ma nutnou radiaci, vyzaruje dal, stava se nebezpecnym, zvlaste v dnesnim promenujicim se a nestabilnim svete.
A paklize se mezinarodni spolecenstvi velmi rychle nedopracuje k daleko rozhodnejsim krokum, potom mozna nezbude, nez aby Ceskoslovensko zkusilo na vlastni pest cosi udelat a necekalo stale na ty druhe.
PREZIDENTUV MUZ PROTI VYJIMECNEMU STAVU Zrusi Jelcin svuj vynos? MOSKVA - Predstavitel prezidenta Ruske federace v Cecenskoingussku Achmet Arsanov, jehoz Boris Jelcin vynosem o vyjimecnem stavu postavil do cela docasne administrativy v republice, se vcera verejne postavil proti zavedeni vyjimecneho stavu.
Podle informace agentury ANI Arsanov pred poslanci parlamentu rekl, ze nechape vedeni Ruske federace, ktere se uchylilo k tomuto reseni, a volal po nalezeni kompromisu a zahajeni rozhovory.
O 15.
hodine pak prostrednictvim rozhlasu tlumocil Arsanov ruskemu vedeni zadost o zruseni prezidentskeho vynosu o zavedeni vyjimecneho stavu.
Prohlasil, ze vzapeti po odvolani vyjimecneho stavu slozi pravomoce predstavitele prezidenta RSFSR.
Na namesti svobody v Groznem se vcera sesly desetitisice obcanu, aby byly svedky historickeho aktu slavnostniho slibu prvniho cecenskeho prezidenta Dzachara Dudajeva, ktery byl do teto funkce zvolen 27.
rijna, navzdory usneseni ruskeho parlamentu.
Dudajev v rozhovoru pro TASS zduraznil, ze otazku, zda bude Cecenska republika nadale soucasti Ruske federace, nebo z ni vystoupi, musi rozhodnout lidove referendum.
Na letiste do severoosetinskeho Vladikavkazu v sobotu nepretrzite priletala vojenska dopravni letadla IL 76 s vojaky a technikou Dzerzinskeho divize, ktere byl pry sveren ukol splnit Jelcinuv vynos o vyjimecnem stavu.
Tiskove oddeleni KGB RSFSR vcera dementovalo informace Radia Svoboda, podle nichz specialni oddily KGB RSFSR zautocily v noci na telefonni ustrednu v Groznem a obsadily ji.
Priprava SNR BRATISLAVA - Cleny predsednictva SNR vcera vecer informoval predseda SNR F.
Miklosko o prubehu patecniho setkani zastupcu obou narodnich rad v Praze, o otazkach obsahu smlouvy, zpusobu jejiho prijimani a jejiho vztahu k ustavam.
Pritomni nebyli poslanci za KDH, kteri se v teze dobe ucastnili snemu hnuti v Ziline.
Unos letadla ANKARA - Ctyri Cecenove unesli v sobotu letadlo TU 154 patrici Aeroflotu do Ankary.
Vsech 178 cestujicich a clenu posadky se v nedeli rano vratilo v letounu zpet do Cecensko-ingusske autonomni republiky.
Turecke urady povoleni k navratu zduvodnily tim, ze unos byl reakci na vyhlaseni vyjimecneho stavu v Cecenskoingussku, ktere v patek naridil rusky prezident Boris Jelcin.
Dnes.
.
.
PAVUCINA (Zajimave bratrstvo se ocitlo v ridicich funkcich akciovych spolecnosti, vytvorenych z byvalych hospodarskych zarizeni CSTV) strana 2 MYSLIME UZ NA AMERIKU ! (Rozhovor s oporou spanelske fotbalove reprezentace Andonim Zubizarretou) strana 5 MANAZEREM Z NOUZE (Kryci nazev funkce Jiriho Malce - dustojnik servisni skupiny) strana 4 za tyden.
.
.
Vizitky souperu ceskoslovenskych fotbalistu v evropskych klubovych soutezich FOTBALISTE PRED ODLETEM DO SEVILLY S " jedinackem ".
.
.
Az se v pondeli pred polednem na ruzynskem letisti odlepi od zeme fotbalovy special, bude na jeho palube jen jediny legionar - londynsky brankar Jan Stejskal, a to je neco nevidaneho.
I kdyz dalsi tri - Vlk, Grussmann a Kula slibili, ze se k vyprave pripoji primo v dejisti utkani, je jiste, ze z planu na postup do Svedska i z muzstva, ktere melo tento cil dosahnout, zbyly jen trosky.
I na nedelnim reprezentacnim srazu bylo az prilis jasne, ze uz vlastne o nic nejde.
Jak jinak si lze vysvetlit, ze byli povolani Grussmann z Betisu Sevilla a Vlk z FC Porto, kteri v reprezentaci uz dlouho nehrali a ani ve svych klubech nemaji stabilni misto :, ze jsou v nominaci jen dva utocnici Dubovsky a Pecko :, ze druhy brankar Kouba poleti do Sevilly se zvysenou teplotou :, ze byli povolani hned ctyri clenove olympijskeho muzstva.
Na tyto otazky zaznely v nedeli neprilis uspokojive odpovedi.
" Puvodne jsme pocitali dokonce s peti utocniky, ale Knoflicek se neozval a dalsi tri vyradilo zraneni.
V pripade nouze si vypomuzeme Latalem, " rekl trener Milan Macala.
Sekretar CSFA Rudolf Bata privezl spatne zpravy z Bukuresti, kde uprostred minuleho tydne shodou okolnosti hraly jak Luhoveho Gijon, tak Skuhraveho Janov : " Luhovy ma po zraneni kolena pri poslednim treninku narizen sestitydenni klid.
Skuhravy sice hral, ale pri dvouhodinove debate me presvedcil, ze se jeste neciti byt zcela fit.
To mi potvrdil i janovsky lekar a i ja jsem pri jeho sledovani dospel ke stejnemu zaveru.
" Muzstvo doplnili olympionici Novotny, Suchoparek, Dubovsky a Latal, kteri maji po jedne zlute karte, a tak treneru Kopeckemu vcelku prislo vhod, ze nebudou bezprostredne vystaveni nebezpeci dostat druhou kartu, jez by je vyradila z jarniho ctvrtfinale.
Z olympijskeho tymu dale vypadl Petrous, dodatecne byli povolani Novak a Jansta z prazske Dukly a Vesely z Hradce Kralove.
Spanele podobne starosti nemaji, i kdyz ani jim o nic nejde.
Jediny legionar Martin Vazquez z AC Turin samozrejme prileti.
A k dispozici budou i vsechny domaci hvezdy barcelonskym brankarem Zubizarrettou pocinaje a kralem strelcu Butraguenou z Realu Madrid konce.
Souper po dvou prohrach, ktere utrpel od okamziku, kdy na lavicku usedl novy trener Vicente Miera, prahne po vitezstvi.
A co od utkani ocekava jeho protejsek Milan Macala? " Verim, ze hraci jsou dostatecne motivovani.
Ne penezi, ale skutecnosti, ze nastoupi proti kvalitnimu souperi a ze nejen vysledek, ale i obraz ze Sevilly pujde do sveta.
A ze se pokusi udelat pro dobre jmeno naseho fotbalu tolik jako minulou stredu v poharu Sparta, z jejihoz muzstva jsem jeste pred zapasem s Marseille pozval pet hracu.
" V modelovem utkani na Strahove porazilo cs.
reprezentacni A - muzstvo vyber hracu do 21 let 3 : 0 (2 : 0), kdyz branky strileli Hapal 2 a Kristofik.
SITUACE CESKOSLOVENSKEHO HOKEJE NA MEZINARODNI SCENE PO NEMECKEM POHARU VE FRANKFURTU : DEVET PORAZEK V RADE ZA SEBOU ! Uz tradicne posledni Cestu sponzoruje.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Nasi hokejiste neziskali na turnaji o Nemecky pohar ve Frankfurtu nad Mohanem ani bod a obsadili posledni misto, coz znamena, ze o vikendu podlehli nejen Sovetskemu svazu, ale i domacimu Nemecku.
Od vitezstvi nad Sovety na Kanadskem poharu ted cs.
reprezentacni muzstvo dovrsilo pocet porazek na devet v nepretrzite rade.
Zbylo na ne tedy jen startovne 40000 marek, kdyz o sumu sto tisic se ve vecernim " finale " stretly Svedsko a SSSR.
Uspesnejsi byli nakonec Severane, kteri zvitezili X : X.
A takhle vypada konecna tabulka : 3.
SRN31029 : 112 4.
CSFR300310 : 160 Tesne pred uzaverkou : Svedsko - SSSR CSFR - SSSR 3 : 6 " Cim vic se o tom mluvi, tim casteji se ta chyba opakuje, " rekl Ivan Hlinka na tiskove konferenci po zapase, kdyz vysvetloval jak je mozne, ze nam v souboji s timto souperem vzdy tak dulezity zacatek znovu utekl.
Ve 3.
minute totiz Oksjuta z " Ramba " Madla udelal obycejneho kladenskeho kluka a Hnilicka se poprve musel stydet.
Vzapeti Liba nedokazal prehodit leziciho brankare Stalenkova a po bleskurychlem brejku to bylo 0 : 2.
Nezbyvalo nez utocit a po zbytek tretiny jsme soupere dokonce dostali pod tlak (svedci o tom i pomer strel na branku 19 : 10), ale zakonceni bylo zalostne.
Veselovsky a Lang dokonce nepromenili samostatne najezdy.
Az teprve 16 sekund pred sirenou vybojoval Zemlicka u hrazeni puk a Hrbek doklepl.
Dalo se predpokladat, ze nase aktivita bude pokracovat, druha tretina ovsem patrila jednoznacne souperi, coz bylo dano i tim, ze jsme temer osm minut hrali v oslabeni.
Branili jsme se vsak statecne a nebyt dalsi Hnilickovy chyby, sli bychom do zaverecneho dejstvi s lepsimi vyhlidkami.
Kdyby si nas mlady golman nechal udelat kondiciogram, pravdepodobne by se v sobotu ledove plose zdaleka vyhnul.
Pri Otevrelove vylouceni mu totiz Juskevicuv " sourak " prosel mezi betony poctvrte do site.
.
.
Po rychle Sekerasove pomste se pak Hnilicka nechal vystridat.
Bylo to vsak jak z blata do louze.
V 50.
minute totiz Mironov nahazoval od modre puk na zadni mantinel, Dragan machl lapackou do prazdna a puk skoncil v cerenu.
Na druhe strane se musel cervenat i Stalenkov, kdyz Zemlicka nahraval puk pred branku a ten se k prekvapeni vsech najednou ocitl v siti (rozhodci pak uvedl do zapisu Hrbka).
Dvoubrankovy naskok v hokeji nic neznamena a nas tym si 106 sekund pred koncem vzal tak dlouhy time out, ze rozhodci musel k nasi stridacce pro hrace dojit.
Zemlickova chyba vsak zhatila vsechny takticke plany.
.
.
Ivana Hlinku pak na tiskovce predstavili poradatele jako Jaroslava Waltera.
Nas trener pohotove zareagoval : " Ten je o jedenact let starsi.
Ale dost mozna po dnesnim utkani vypadam tak spatne, ze to mate.
.
.
" Branky : 20.
a 56.
Hrbek, 47.
Sekeras - 3.
a 32.
Oksjuta, 5.
Prochorov, 47.
Juskevic, 50.
Mironov, 60.
Gordjuk.
Rozhodci : Slapke - Deubert, Schindler (vsichni SRN).
Vylouceni : 8 : 7, navic Anderejvskij 10.
minut za nesportovni chovani.
Presilovky : 1 : 1.
Divaku : 2400.
Tretiny : 1 : 2, 0 : 1, 2 : 3.
CSFR : Hnilicka (47.
Dragan) - Svehla, Prochazka, Smehlik, Reznicek, Slegr, Sekeras, Madl, Brazda - Palffy, Hrbek, Zemlicka - Kolnik, Veselovsky, Liba - Lala, Lang, Kastak - Kampf, Otevrel, Lubina.
SSSR : Stalenkov - Sorokin, Karpovcev, Juskevic, Uvajev, Mironov, Malachov, Kravcuk, Zitnik - Kaminskij, Zamnov, Semak - Borsevskij, Boldin, Prochorov - Potajcuk, Kudasov, Gordjuk Oksjuta, Bucajev, Andrijevskij.
CSFR - SRN 3 : 4 Ve srovnani se sobotnim duelem nastoupil v nasi brance Dragan a v centru ctvrteho utoku vystridal Otevrela Korinek.
Cs.
tymu se tentokrat vydaril zacatek, uz ve 3.
minute si najel pred branku Lang a umistenym svihem zavesil puk za Heisova zada.
Z vedeni jsme se vsak neradovali dlouho.
Vice vzruhu prinesla pak az druha cast hry, kdy po Libove golu mohl Lala trikrat za sebou potvrdit kanonyrskou povest.
Lec nestalo se a plakat v hledisti, ktery dekoval Lalovi (zrejme za jeho vykony v dresu Frankfurtu) nenabyl na aktualnosti.
Mohlo to soupere srazit na kolena, ale kdyz Draisaitl doklepl do nasi site puk, ktery Dragan neudrzel, byli Nemci naopak na koni a zle nam zatapeli.
Jejich tlak dostaval grady, nastrelili dve tycky a pak to pri Langove vylouceni prislo, Fischer vystrelil od modre a Hilger jen nepatrne zmenil drahu letu - 2 : 3.
Dalsi hrebicek do nasi rakve zatloukl ve 45.
minute Holzmann.
Kdyz pak Liba o tri minuty pozdeji snizil, vzepjalo se muzstvo k naporu.
Chvilemi bylo k vyrovnani opravdu blizoucko, Lala dokonce nastrelil tyc, ale chybelo i stesti.
Na druhe strane Nemci prokazali znacnou davku vyspelosti, kdyz skvele eliminovali nasi zoufalou snahu v zaverecne power play.
Branky : 27.
a 48.
Liba, 3.
Lang - 7.
Lupzig, 31.
Draisaitl, 39.
Hilger, 45.
Holzmann.
Rozhodci : Morozov (SSSR) - Schimm, Trainer (oba SRN).
Vylouceni : 6 : 4.
Presilovky : 0 : 1.
Divaku : 3000.
Tretiny : 1 : 1, 1 : 2, 1 : 1.
SRN : Heiss (30.
Merk) - Steinecker, Rentzsch, Fischer, Heidt, Kreis, Mayr, Keinas, Schiffl - Pohl, Holzmann, Hilger J.
Rumrich, M.
Rumrich, Vogel - Kopf, Draisaitl, Lupzig - Funk, Abstreiter, Kammerer.
Svedsko - SRN 3 : 2 Vyborne a do posledni chvile napinave utkani, ktere sice Svedove mohli rozhodnout daleko drive, ale nakonec byli radi za hubene vitezstvi.
Branky : 23.
a 27.
Rydmark, 8.
Mats Naslund - 16.
a 48.
Holzmann.
Rozhodci : Morozov (SSSR) - Schimm, Trainer (oba SRN).
Vylouceni : 2 : 2.
Presilovky : 0 : 1.
Divaku : 2600.
Tretiny : 1 : 1, 2 : 0, 0 : 1.
Liba do Cavalese Igor Liba se z Nemeckeho poharu nevraci do Kosic, ale odjizdi rovnou do sveho noveho pusobiste, jimz je italske Cavalese, momentalne posledni celek Alpske ligy.
Trenerem je tam Jan Selvek a hraje zde byvaly vitkovicky utocnik Kotala.
Oprava : Do spodku o Eaglesonovi patri ke zmince o spolecne rakousko - italke lize jeste Jugoslavie - jmenuje se to Alpska liga ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! VELKA KUNRATICKA LETOS JIZ PO PADESATEOSME S blatem na Hradek PRAHA (lus) - Moderni sustakove soupravy nedockave poposkakovaly na zastavce autobusu 114, tisice deticek s malymi batohy na zadech, vetchi staricky se zvesela objimali mezi zpadajicim listim, vystrojene panicky s luxusnimi maxipsy okukovali okolni zavodniky, nervozni poradatele vybihali za fotografy, kteri se snazili nafotit ctyrnohe bezce plahocici se na nejstrmnejsi kopec celeho zavodu.
Ubahneni a usmudlani si v podzimnim mrazu prevlekaji mokre a spocene pradlo, prezouvaji si tenisky, ktere jeste pred chvilkou plavali v necem podobajicim se potoku.
Horska kola prozkoumavaji teren nebo proste hledaji sve zname na trati.
Praha je na nohou, a taky na kopci.
Ten kopec se jmenuje Hradek a pro vsechny skodolibce je tou nejzabavnejsi casti Velke kunraticke - jednoho z nejmasovnejsich bezeckych akci.
Letosni rok (zamerne malo propagovan) byl rozdilny snad jen v tom, ze se tu stale vice zacina dbat na okolni les a prostredi a jeho ochrane se podrizuje temer vse.
Pocet ucastniku byl velmi omezen (ze byla pri fronte na cisla v Kulturnim dome CKD polovodice prodavana vlastni cisla, pochopitelne za vyssi cenu), agresivita a ostrazitost poradatelu se stupnovala, rozrustaji se debaty o smyslu masovych akci.
Vecne (letos padesatiosmilete) Kunraticke se letos zucastnilo 2500 dospelych.
Vysledky : Muzi (hlavni kategorie do 29 let - 3100 m) : 1.
Blaha (Olymp Praha) 11 : 43.
9, 2.
Kurka (Bohemians) 11 : 50.
5, 3.
Janovsky (Praga) 12 : 3.
2.
Zeny (1100 m) : 1.
Valaskova (USK) 3 : 56.
8.
Mikrointerview.
.
.
s Michalem Polakem, generalnim sekretarem Ceskoslovenskeho tenisoveho svazu.
O cem jednal v patek a v sobotu vykonny vybor CSTS? " Protoze od 31.
ledna do 2.
unora hosti Ceskoslovensko v prvnim kole Davisova poharu tenisty Belgie, mluvilo se o miste zapasu.
O prazske Sportovni hale rozhodly tri veci - jednak to bylo prani hracu, za druhe vybavenost Sportovni haly jako jedina v Praze splnuje reglement ITF a pak pocet obyvatel naseho hlavniho mesta by mel zajistit divaky.
" Na jakem povrchu se bude hrat? " Na novem supremu, ktery ted musime koupit.
" Uvazovalo se o antuce? " Z technickych duvodu neni antukovy povrch mozny, protoze by se musel rozpoustet led.
Navic jsem hovoril s Izraelci, kteri s Belgicany prohrali postup do svetove divize prave na antuce.
" Co dalsiho bylo na programu jednani vykonneho vyboru? " Od sezony 1992 uz nehrajici kapitan Tomas Smid, coz vyslo od neho samotneho, predlozil vyboru sirsi nominaci daviscupoveho druzstva, v niz jsou Korda, Novacek, Vajda a Suk, dvojici nahradniku tvori Rikl a Damm.
" (ad) SSSR - SVEDSKO 2 : 2 Ve " finale " rozhodl o prvenstvi sverencu Tichonova jedenact minut pred koncem Semak.
O utkani nejlepe hovori lakonicke hlasy treneru.
Igor Dmitrijev (SSSR) : " Jsme radi, ze jsme v turnaji zvitezili, souper byl tentokrat herne lepsi.
" Curt Lindmark (Sved.
) : " Byli jsme dva centimetry od vitezstvi.
.
.
To proto, ze Larsson dvacet sekund pred koncem pri power-play nastrelil horni tycku Stalenkovovy branky.
" Branky : 5.
Borsinskij, 49.
Semak - 1.
Carnback, 12.
Loob.
Rozhodci : Bertolotti (Svyc.
) - Mosler, Tursas (oba Nem.
).
Vylouceni : 3 : 3.
Presilovky : 0 : 1.
Divaku : 3500 divaku.
Tretiny : 1 : 2, 0 : 0, 1 : 0.
Nejlepsim hracem turnaje byl vyhlasen Sved Loob, nejlepsim brankarem domaci Merk.
Ctyrruky tanec v kunratickem podani Foto : Pavel Vacha - LN CESKOSLOVENSKO MA DVOJI ZASTOUPENI V MASTERS : Novacek nahradi jednicku ! Stefan Edberg, prvni hrac svetoveho zebricku se pro zraneni kolena nezucastni ve Frankfurtu nad Mohanem Turnaje mistru, ktery se v mistni Festhalle kona od zitrka do nedele.
Vzhledem k tomu se v osmicce nejlepsich uvolnilo misto pro nahradnika, kterym byl nas Karel Novacek.
Ceskoslovensko tedy bude mit dvoji zastoupeni, nebot ctvrtym nasazenym hracem je Ivan Lendl, kdyz jednickou turnaje se stal Jim Courier.
Novacek letos vyhral ctyri turnaje, coz je nejvic behem jeho kariery, a poprve se dostal mezi desitku nejlepsich hracu sveta.
Edbergovo odstoupeni pochopitelne zamichalo slozenim skupin.
V te prvni, ktera nese jmeno Ilii Nastaseho, se utkaji Courier, Lendl, Forget a Novacek, ve skupine Johna Newcomba se stretnou Becker, Stich, Sampras a Agassi.
Nahradnikem je Spanel Bruguera, kdyz Petr Korda tuto roli odmitl (podle nasich informaci po unavne sezone dal prednost odpocinku a dovolene).
Edberg netajil sve zklamani : " Je to velka udalost a ja se tesil, ze zakoncim sezonu prave ve Frankfurtu.
Musim se vsak se zranenim rychle vyrovnat, abych byl pripraven pro boje roku 1992.
" Petadvacetileteho Sveda zlobily bolesti v kolene uz v prubehu uplynulych tri tydnu, v poslednich dnech mu vsak zacalo otekat a lekar mu doporucil minimalne ctrnactidenni pauzu.
Edbergovou neucasti byl rozladen i reditel turnaje Zejko Franulovic : " Je nam to lito, ale chapeme Stefana a prejeme mu rychle uzdraveni.
Na druhe strane nas tesi, ze i kdyz neni schopen hrat, chce se prijet do Frankfurtu alespon podivat.
" (tob) FRANKFURT N.
M.
HAZENKARUM SE ODVETY EVROPSKYCH POHARU NEVYDARILY Nevzdali se a vypadli " Nevzdavame se, " tvrdili shodne treneri tri druzstev hazenkaru, ktera minuly vikend sehrala uvodni kola evropskych poharu.
A jak to dopadlo v odvetach? V PMEZ stejne jako v prvnim zapase (17 : 25) prohrala Dukla Praha se Zahrebem " doma " v Chomutove 25 : 31 a je vyrazena.
.
.
VSZ Kosice sice do Danska odjizdely s ctyrbrankvoym naskokem (21 : 17), ale vysoka prohra s Gudme 17 : 26 je vyhodila z kola ven.
.
.
V Poharu IHF Banik Karvina sice vyhral nad FC Porto 29 : 23, Portugalci vsak doma zvitezili stejnym sestibrankovym rozdilem (27 : 21) a na hristi soupere nastrileli vice golu, takze i Karvinsti vypadli.
.
.
Zeny sehraly teprve uvodni zapasy.
PMEZ : Dukla - Zahreb 25 : 31 Odveta 1.
kola PMEZ probehla ve trech fazich - nejkratsi trvala tri minutky, kdy vojaci z municniho skladu vytahli rychle protiutoky, po nichz vedli nadejne 4 : 0.
Ve druhe etape jugoslavsky mistr hrajici pod chorvatskou zastavou skore srovnal a Dukla smirena s vyvojem chtela alespon vyhrat, kdyz uz ne postoupit.
Treti faze - v podstate cely druhy polocas - se uz vojakum zapas zcela vymkl z rukou, ve 35.
minute prohravali 13 : 20 a chorvatsky trener dal sanci lavicce.
Nejvice branek : Vanek 7 / 1, Prokop 6, Filip 4 - Banfro 8 / 1, Cavar 9, Kljaic 7.
Rozhodci Illert a Zier (oba SRN), vylouceni 4 : 7, sedmicky 4 / 1 - 2 / 1.
Polocas 13 : 16.
PVP : Gudme - Kosice 26 : 17 Naskok z domaci palubovky zahy Danove stahli a ctvrtfinale bylo jejich.
Nejvice branek : Sabroe 8 / 1, Kildelund 6 / 2, Jacobsen 4 / 1, Boeriths 3 - Kolesar, Cvicela a Caban po 4.
800 divaku.
Polocas : 12 : 8.
Pohar IHF : Karvina - Porto 29 : 23 Naskok Portugalcu vzal za sve ve 26.
minute (13 : 7) a jeste minutu a pul pred koncem byl stav postupovy 29 : 21.
Pak vsak rozhodci vyloucili Prihonskeho a pasivita Karvinskych, kdy jim dvakrat sudi pro drzeni vzali mic, posunula do dalsiho kola Porto.
Nejvice branek : Koci 10, Martinat 9 / 6, Hracha 3 - Resende 12 / 6, Eiras 4, sedmimetrve hody 6 / 6-7 / 6, vylouceni 5 : 2.
Rozhodci Dutka, Uszczinski (oba Pol.
).
1200 divaku.
Polocas : 16 : 8.
PVP : Leverkusen - Sala 24 : 17 Nadejne skore do osmifinalove odvety udrzely hazenkarky Dusla jen do polocasu.
Nejvice branek : Kunzeova 7 / 2, Urbankova 6, Wagnerova 5 / 3, Erlerova 3 - Pospisilova 9 / 6, Ladicsova 3, Prekopova 2 / 1.
400 divaku.
Polocas : 12 : 10.
Pohar IHF : Partizanske - Nibbixwoud 22 : 14 V prvnim zapase osmifinale Poharu IHF nebyly zastupkyne nizozemske hazene vaznym souperem.
Nejvice branek : Valachova 7, Sulovska 5 / 2, Tomasovicova 4 / 3 - Kerrssensova 5 / 2, Bultova 3, Kossenova 3.
Rozhodci Ambrus a Hummel (oba Mad.
).
Sedmimetrove hody 7 / 5 -3 / 2.
Vyloucene 2 : 6.
800 divaku.
Polocas : 11 : 7.
Jihlavska ostuda PIESTANY - Po uvodni patecni sokujici prohre svedskeho favorita Djurgaarden Stockholm s francouzskymi hokejisty HC Rouen 2 : 3 a prohre Jihlavy s Valerengenem Oslo 1 : 2 pokracovaly v Piestanech dalsi semifinalove zapasy PMEZ.
Jihlava dotahla ostudu az do konce a prohrala i dalsi dva zapasy a nepostoupila.
Vysledky : Dukla Jihlava - HC Ruen 5 : 6 (1 : 3, 2 : 2, 2 : 1).
Branky : 35.
a 45.
Patrik Augusta, 37.
a 52.
Cihlar, 13.
Krasny - 1.
Woodburn, 5.
Mata, 17.
Pajenkovski, 24.
Vitenberg, 40.
Saunier, 57.
Laporte.
Rozhodci Johnson (Nor.
) - Stadler (Nem.
), Pfahler (Rak.
).
1000 divaku.
Djurgaarden Stockholm - Dukla Jihlava 3 : 1 (0 : 0, 1 : 1, 2 : 0).
Dalsi vysledky : Valerengen Oslo - Djurgaarden Stockholm 0 : 9 (0 : 5, 0 : 2, 0 : 2), HC Rouen - Valarengens 1 : 2 (0 : 1, 1 : 0, 0 : 1).
DVACET PREZIDENTSKYCH KRESEL PRO DVANACT VYVOLENYCH O ZISKAJI JEN FUNKCIONARI, ANEBO TAKE TELOVYCHOVA? Pavucina Pred casem jsme v Lidovych novinach uverejnili clanek " Hlava jde kolem " o soucasnem deni v Ceskem svazu telesne vychovy (CeSTV).
Jeden z bodu se tykal i prevodu majetku spolecenskych organizaci.
Meli jsme s nasi kritikou pravdu, anebo ne? Je nynejsi CeSTV vzorem ctnosti a moderni demokraticke organizace, ktera s drivejsi dobou nema pranic spolecneho? Mesice plynou a pilni mraveneckove nezahaleli.
Mozna, ze uz je na napravu pozde.
Presto vsak povazujeme za nutne, aby clenove teto obrovske organizace vedeli, jak se sverenym majetkem hospodarila a hospodari spicka ohanejici se legitimitou vzeslou z demokratickych voleb.
Posudte sami.
Jeste kratka rekapitulace.
Ve zminenem clanku (s nadtitulkem " Sportovci, nebojte se ! Aparat je silny, velmi silny ") se m.
j.
pise : " Ono to vazne vypada, ze vlastne CeSTV zacal sam sobe pridelovat telovychovny majetek soustredeny v oblastnich spravach telovychovnych zarizeni a vyrobnich podnicich.
Recept je prosty.
Oblastni spravy telovychovnych zarizeni v Praze, Ceskych Budejovicich, Plzni, Usti nad Labem, Jilemnici, Pardubicich, Brne a Ostrave se maji rusit a nasledne rozdelit do nekolika dalsich samostatnych celku pod jinym nazvem.
Pod CeSTV presly i vyrobni podniky, ktere pusobily v ramci CSTV.
Valna hromada CeSTV 10.
11.
1990 rozhodla premenit vyrobni podniky na akciove spolecnosti.
Za akcionare urcila z celkoveho objemu kmenoveho jmeni ty TJ, kterym byl v dobe pred zhruba 35 lety majetek odebran, ale v puvodni vysi.
Jaksi se prehledlo, ze od roku 1956 do soucasnosti kmenove jmeni podniku rostlo zejmena zasluhou dotaci statu a investicni vystavbou ze statnich prispevku.
Tak nastala situace, ze v techto akciovych spolecnostech ma nejvetsi podil puvodni zakladatel zmocneny k tomu zakonem o sjednocene telovychove, ktery se premenil z CUV CSTV na CeSTV.
" Predsedova odpoved Po otisteni clanku prisel do redakce dopis predsedy CeSTV Vladimira Srba.
Citujeme : " V posledni casti clanku, ktera hovori o majetkovych zalezitostech, pan redaktor Sulc zcela popustil uzdu sve fantazii.
Na zaklade doporuceni delimitacni a majetkove komise prvni valnou hromadou byly ulozeny vykonnemu vyboru CeSTV ukoly, jejichz plneni take zabezpecuje.
Vyrobni podniky vznikly v roce 1972 nasilnou integraci hospodarskych zarizeni TJ.
Tato hospodarska zarizeni vznikala postupne od roku 1966 a do jejich cinnosti nebyly nikdy vlozeny zadne financni prostredky statniho rozpoctu nebo jine financni prostredky statnich organu.
Jejich hospodareni bylo vzdy ziskove a odvody byly jednim ze zdroju telovychovne organizace.
To platilo do konce roku 1990.
V roce letosnim odvadi tyto podniky cast sveho zisku podle zakona o duchodove dani do statniho rozpoctu, resp.
prislusnym okresnim financnim uradum.
Tim prichazeji svazy, TJ a SK sdruzene v CSTV o cca 80 mil.
Kcs.
Reseni formou akciovych spolecnosti se zdalo delimitacni a majetkove komisi jako nejvyhodnejsi, protoze subjektum sdruzenym v CeSTV by zustaval urcity podil na hospodarskych vysledcich alespon formou dividend.
" Opravdu jen fantazie? Tolik tedy V.
Srb.
Jeho slova plynou hezky a na prvni pohled i velice fundovane.
Mluvme vsak chvili reci konkretnich cisel a prikladu.
Neni nahodou pravda, ze telovychovne jednoty jsou dobre pouze jako stinovi akcionari? A co udajna neucast statu na vlozenych finacnich prostredcich? CSTV byl financovan ze zisku Sazky, a to prostrednictvim UV NF.
Rovnez dostaval investicni zdroje, ktere mu byly pridelovany ze statniho rozpoctu opet prostrednictvim UV NF.
Podle nasich informaci cinily v roce 1988 pridely investicnimu fondu 185 milionu korun, dotace hospodarskym zarizenim 119 milionu, prijate dotace od UV NF CSR pak 489 milionu.
Ja prezident, ty prezident V jednom ma nepochybne pan Srb pravdu.
Ze totiz byla hospodarska zarizeni premenena na akciove spolecnosti.
Mluvi-li se o akciovych spolecnostech, jsou casto frekventovanymi slovy " dividendy " a " tantiemy ".
Prvni znaci podil z cisteho zisku a.
s.
vyplaceny akcionarum.
Tantiemy jsou pak casti cisteho zisku vyplaceneho pouze clenum predstavenstva.
Do ridicich funkci akciovych spolecnosti vytvorenych z byvalych hospodarskych zarizeni CSTV se totiz dostalo zajimave bratrstvo.
Usnesenim vykonneho vyboru CeSTV z 23.
ledna 1991 byli schvaleni predsedove jednotlivych akciovych spolecnosti.
Dvacet kresel si rozdelilo 12 lidi : Vladimir Srb, predseda VV CeSTV a byvaly mistopredseda CUV CSTV a se spokojil s jednim (Sportturist), ale nekteri dalsi jsou primo vzorovymi priklady " pracovistosti " : Josef Pospisil, byvaly namestek reditele Spravy vyrobnich podniku CO CSTV a nyni reditel oddeleni pro hospodarskou politiku VV CSTV vede tri akciove spolecnosti (Sportcentrum C.
Budejovice, Brnosport Brno, Metasport Ostrava) Jan Bohuslav, drive zamestnanec telovychovy, dnes ministerstva skolstvi, mladeze a telovychovy - prave v posledni oblasti (Technosport Praha, Beskydsport Koprivnice, Vsacan Vsetin) Vladimir Nezdaril,.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(Beskydsport Frydek-Mistek, Beskydsport Trinec, Beskydsport Koprivnice) Vaclav Borecky, zastupce vedouciho oddeleni pro hospodarskou politiku VV CSTV (Sportservis Plzen, Techniasport Usti n.
L.
) Jiri Zelezny, byvaly vedouci ekonomickeho oddeleni CUV CSTV, dnes ve stejne funkci ve VV CeSTV (Vegasport Hradec Kralove, Sportprojekt Praha) Jan Obst, byvaly pracovnik organizacniho oddeleni CUV CSTV, nyni tajemnik VV CeSTV a mistopredseda Ceskomoravskeho fotbaloveho svazu (Sportovni stavby Praha) Zdenek Cervenka, vedouci oddeleni ekonomicke politky VV CeSTV (Nisasport Jablonec n.
N.
) Josef Tuma, drive zamestnanec Spravy vyrobnich zarizeni CO CSTV (Sportservis Bohumin) Jiri Epstein, mistopredseda VV CeSTV, predseda fotbaloveho oddilu SK Slavia Praha a byvaly mistopredseda CUV CSTV (Olympia Praha) Josef Drab, byvaly vedouci pracovnik investicnich oddeleni CUV a UV CSTV, nyni vedouci delimitacniho oddeleni (tedy toho, ktere rozdeluje majetek) VV CeSTV (Sportprojekt Brno) Miroslav Tempir, clen VV CeSTV a predseda Svazu ZRTV (Sportpropag Praha) To ovsem neni vsechno.
Pan Pospisil je soucasne clenem spravni rady Sportturistu, pan Borecky zase Sportovnich staveb a podobne kombinace by se nasly i u jinych jmenovanych.
Ztratovy podnik Sestadvacateho srpna letosniho roku byla u obvodniho soudu pro Prahu 1 zaregistrovana SPORT-TURIST, akciova spolecnost.
Stalo se tak na zaklade zakladatelskeho planu Ceskeho svazu telesne vychovy ze dne 26.
3.
1991.
Predsedou predstavenstva je Vladimir Srb, cleny pak Jan Paulu, Josef Pospisil, Vaclav Salmon a Jan Tosner.
Hodnota majetku spolecnosti cini 108800000 Kcs.
O vsudybylovi Josefu Pospisilovi uz rec byla.
Jana Paulu (soucasny generalni reditel Sportturistu) poji s Vaclavem Salmonem spolecna minulost ve sluzbach jine cestovni kancelare, Cedoku.
To vsak nebranilo, aby Vaclav Salmon nepracoval pro Sportturist jiz drive coby obchodni namestek, ovsem pouze se statutem poradce, tedy cleveka pobirajiciho odmenu za sve sluzby.
Oba dva jsou cleny jeste dalsich akciovych spolecnosti, ale ty nesouvisi primo se Sportturistem, timto jeste nedavno zlatym dolem.
Kuprikladu vykony, tedy hruby zisk za rocni obdobi k 30.
6.
1990 cinily 19133000 Kcs.
Ke stejnemu obdobi letosniho roku to vsak bylo uz " jen " 8405000 Kcs.
Vyrazne pritom vzrostly naklady za sluzby a nematerialove vydaje.
Rozumej tim propagaci, projekci, ale tez poradenske sluzby.
A co zamestnanci? Pro ne je urceno jen nepatrne procento vsech akcii.
Pritom, podle cisel soude, to s jejich budoucnosti nevypada dvakrat ruzove.
V prvnim pololeti dosahla ztrata 42000 Kcs, ve tretim ctvrtleti byly jeste slibene premie, pokud ztrata nepresahne 857000 Kcs.
.
.
Text : VLADIMIR SULC a TOMAS PUDIL Foto : Jaroslav Legner POHYB V PRIRODE CTVRTEK 14.
LISTOPADU - BEH MIMO DRAHU : Beh Vysehradem - memorial Mirka Korinka (zeny 3000 m, muzi 6000 m) letni cviciste na Citadele 15 hod.
SOBOTA 16.
LISTOPADU - PESI TURISTIKA : Drahanskym udolim (40, 25, 15 km) voz.
Praha - Kobylisy 7 - 10 hod.
, Podzimni toulky (35, 15 km) stad.
Rozmital pod Trem.
7 - 9.
30 hod.
, Kolem Ostravy (50, 35, 25, 10 km) hr.
Ostrava - Marianske hory 7 - 10 hod.
, Vylety a vychazky Klubu turistu Praga Praha : Revnice - Liten - Tetin - Beroun (24 km) sraz zel.
st.
Praha - Smichov 8.
15 hod.
, Do mist Ringhofferova panstvi (20 km) zel.
st.
Praha - Vrsovice 8.
50 hod.
, Ricany - Mukarov - Zernovka - Ricany (17 km) zel.
st.
Praha - Vrsovice 8.
30 hod.
, Cercany - Hvezdonice (15 km) zel.
st.
Praha hl.
n.
7 hod.
, Posazavska podzimni prochazka (18 km) zel.
st.
Praha - Branik 8.
15 hod.
, Krcsky les - hradek krale Vaclava (10 km) sraz metro C Kacerov 11 hod.
, CYKLOTURISTIKA : Cyklorallye Posledni zvoneni (80 km) Masarykovo nam.
, Karvina 7.
30 hod.
, Okolim Prahy na kole (65 km) metro C Roztyly 8 hod.
, BEHY MIMO DRAHU : Beh 17.
listopadu (dorost, zeny, muzi, veterani) Praha, obora Hvezda 9.
30 hod.
, Pres Vitkuv vrch (6400 m a kratsi, vsechny kategorie) hvezdarna Hurky, Karlovy Vary 9.
45 hod.
, Horolezecky krosmaraton a ramcove zavody na 21 a 10 km, motokarova draha Sosnova u Ceske Lipy 10.
15 hod.
, Beh Dlouhymi zahony (100 - 9000 m, vsechny kategorie) Upice 9.
30 hod.
, spojene s vyhlasenim vysledku VI.
rocniku Poharu behu do vrchu.
NEDELE 17.
LISTOPADU - PESI TURISTIKA : Lochovice - Pisek - Hostomice (21 km) sraz zel.
st.
Praha - Smichov 6.
20 hod.
, Revnicov - Pustovety - Krivoklat (20 km) zel.
st.
Praha - Dejvice 7.
10 hod.
, Vrane nad Vltavou - Luka pod Mednikem (18 km) sraz zel.
st.
Praha - Vrsovice 8.
15 hod.
nebo zel.
st.
Praha - Branik 8.
30 hod.
, Ricany - Mukarov - Lounovice - Mnichovice (18 km) zel.
st.
Praha hl.
n.
8.
30 hod.
, Letky Levy Hradec - Tiche udoli (16 km) sraz Praha - Masarykovo nadr.
8 hod.
, Strezimir - Cerveny Ujezd - Hermanicky (14 km) zel.
st.
Praha hl.
n.
7.
20 hod.
, BEHY MIMO DRAHU : Vodacky prespolni beh (trate 800 - 5000 m, vsechny kategorie) areal zdravi Praha - Dablice 9 hod.
, Silnicni beh Hrustice 91, sok.
Turnov 9 hod.
, Beh zeleznicaru (zactvo, zeny, muzi, veterani) na sv.
Kopecku u Olomouce, ZOO 9 hod.
, OSTATNI : Turisticky zavod mladeze (mladsi a starsi zaci a zakyne, dorost) ZS Za branou, Pacov 8 hod.
(DM) " BUDU UVAZOVAT I O TOM, ABY SE CAST TANTIEM DALA NA ROZVOJ PODNIKU, " RIKA VLADIMIR SRB Na dvou zidlich Na nektere otazky spojene a akciovymi spolecnostmi, najme pak se Sportturistem, jsme se zeptali muze, ktery nyni sedi na dvou zidlich.
Vladimir Srb na sebe krome funkce predsedy vykonnehgo vyboru CeSTV vzal jeste brime predsedy predstavenstva a.
s.
Sportturist.
Zda se vam spravedlive, ze CeSTV poskytuje byvalym vlastnikum vyrobnich podniku CSTV podil na akciovych spolecnostech jen ve vysi puvodnich vkladu, pricemz tyto telovychovne jednoty prisly vlastne o zisky za celych dvacet let, ktere krome dotaci byly investovany do podniku, takze byvali majitele jsou vetsinou v mensine? " Zda se mi to zda spravedlive.
.
.
Zda, ale to asi neni to podstatne, protoze tento navrh na zaklade zaverr delimitacni komise prijala uz minula valna hromada.
Myslim si, ze to je pripad od pripadu ruzne.
Samozrejme, ze existuji jednoty, ktere do toho jenom vlozily majetek.
Na druhe strane cela rada jednot v uplynulych letech od podniku vybirala najemne za prostory, ve kterych jsou.
A to zase ne najemne male, treba i takove, ktere by od jineho v te dobe nedostaly.
Takze posoudit to nejak spravedlive je velice obtizne.
" Proc jsou v nove zalozenych akciovych spolecnostech kumulovany funkce predsedu spravnich rad jen na nekolik malo jednotlivcu, vesmes pracovniku aparatu CeSTV, a navic nekteri z nich ridi nekolik akciovych spolecnosti stejneho zamereni? " V podstate jsme meli snahu, aby v teto fazi byly tyto funkce zabezpeceny bud pracovniky nebo cleny vykonneho vyboru.
Pokud jde o kumulaci nekterych funkci, tak je dvoji.
Jednak z oddeleni, vlastne minioddeleni pro podniky a hospodarska zarizeni, kde jsme to povazovali za profesni reseni a tam, kde k ni doslo u ostatnich pracovniku, tak predpokladam, ze nebude mit dlouheho trvani.
Ponevadz pokud ma tu funkci nekdo delat poradne a ma soucasne vykonavat sve zamestnani, tak dve akciove spolecnsoti delat nemuze.
Takze i tam dojde ke zmenam.
" Vy jste predsedou spravni rady akciove spolecnosti Sportturist.
Tato akciova spolecnost ma byt nebo uz je podle nasich informaci sopolumajitelem nekolika objektu, napriklad arealu Zadov a hotelu v Kalovych Varech.
Jake investice dalo CeSTV v poslednich dvou letech do techto zarizeni a chysta nejake na rok 1992, ci nasledujici leta? " Areal Zadov neni soucasti a pokud budeme ze strany Sportturistu o necem jednat, tak spise o zpusobu jeho obsazovani.
Jinak tam neni spoluucast.
Pokud jde o Karlovy Vary, tak tam take ne, i kdyz ta uvaha tady byla.
Jinak Sportturist ma historicky objekt Slunce v Marianskych Laznich.
Tam hledame a musime najit spoluinvestora, protoze hotel byl uznan za nezpusobily provozu.
Rok stoji a nevydelava.
Checmeme, aby se zacalo v pristim roce a co nejdrive byl hotel uveden do provozu.
" Uz je znamo, kdo jako spoluinvestor pripada v uvahu? " Meli bychom dostat nejaky podklad do pristi schuze predstavenstva.
V soucasne dobe se jedna asi odva nebo tri zajemce.
" Je pravda, ze pana Tosnera, ktery byl clenem predstavenstva a.
s.
Sportturist, nahradil nekdejsi predseda Ceskoslovenskeho klubu olympioniku Jiri Kynos? " Ne.
Doktora Tosnera nahradil v predstavenstvu pan Liska, ktery nam byl navrzen jako externi clovek se zkusenostmi z obchodni sfery.
Pokud jde o ing.
Kynose, tak byl navrzen a zvolen za predsedu dozorci rady, ale nebylo to ve vazbe na doktora Tosnera a vicemene jsme tim chteli pomoci Ceskoslovenskemu olympijskemu vyboru trochu do toho videt.
Take v budove Sportturistu sidli.
" Sest procent akcii Sportturistu bylo nebo ma byt rozdeleno mezi zamestnance.
Kolik procent vlastni CeSTV? " Podil akcii, ktere mely byt rozdeleny zamestnancum, muze byt az deset procent.
Sest procent akcii je prideleno Sparte, protoze tady vznikl jeden vyznamny problem.
Existoval podnik, ktery se mozna jmenoval Sportopropag, mozna se jmenoval jinak, v hodnote asi jedenacti nebo dvanacti milionu vlozeneho kapitalu.
Kdyz byl tento podnik v minulosti preveden nebo odprodan Pragopropagu jako podniku mesta, proste jsme hledali nahradu pro Spartu, abychom pro ni splnili to same, co pro ostatni a dali jsme ji nahradu v podilu na Olympii a podilu na Sportturistu.
Cili podil vykonneho vyboru predstavuje v tuto chvili osmdesat ctyri procent.
" Nicmene Sportturist ma za treti ctvrtleti planovanu ztratu pres osm set tisic, coz neprilis koresponduje s jeho nedavnou minulosti.
Myslite, ze i vzhledme k predmetum cinnosti, ktere mate zapsany ve smlouve, dojde ke zlomu? " Musi dojit ke zlomu, protoze neni cilem provozovat ztratove podniky a myslim si, ze ve Sportturistu muze dojit k lepsim vysledkum drive, nez v rade jinych akciovkach s vyrobnim zamerenim.
Sportturist podle me nedokazal v prubehu tohoto roku dostatecne reagovat na zmenu na trhu cestovniho ruchu a na konkurenci tri tisic soukromych cestovek.
" Predsednictvo akciovych spolecnosti ma pravo urcovat si tantiemy.
Jake si urci spravni rada a.
s.
Sportturistu? " Zatim se o tom nejednalo a ja budu uvazovat i o tom, aby predsednictvo a.
s.
Sportturist ten objem, ktery je mozny, anebo alespon jeho cast treba venovalo na rozvoj podniku.
" HAZENKARSKA LIGA ZEN JE KVULI POHARUM NEKOMPLETNI Klopytnuti Karvine PRAHA (bal) - O vikendu se predstavila pouze polovina tymu v obou hazenkarskych soutezich z duvodu poharovych povinnosti.
V lize muzu poprve zavahala Karvina, v predehravce ztratila bod v Bratislave.
7.
kolo : Zlin - Topolcany 19 : 27 (8 : 14).
Nejvice branek : Pazdera 6, Vitek 3 - M.
Jakubicka 8, Bartek a Vajcys po 5.
Skoda Plzen - Tatran Presov 21 : 24 (9 : 9), Blecha 5, Sedivec 5 (1), Klaus 5 (2) - Zuravljov 7 (1), Valecko 6 (1), Chovanec 4.
Pov.
Bystrica - Trnava 18 : 14 (9 : 6), Valasek 6, Bartovic, Chovanec a Zalandauskas po 3 - Georgijevsky 3 (2), Morozov 3.
Predehrano : Sparta - Kosice 17 : 17 (7 : 8), Koprivnici - Dukla Praha 27 : 28 (12 : 11), SKP Bratislava - Banik Karvina 23 : 23 (12 : 13).
1.
Karvina7610169 : 13913 2.
Kosice7412156 : 1259 3.
Presov7412126 : 1189 4.
Dukla Praha7403189 : 1578 5.
Trnava7403139 : 1398 6.
Topolcany7403164 : 1668 7.
Koprivnice7313165 : 1497 8.
SKP Bratislava7313167 : 1677 9.
Plzen7304136 : 1526 10.
P.
Bystrica7214117 : 1315 11.
Sparta7124127 : 1554 12.
Zlin7007111 : 1680 ZENY Znacne presuny v tabulce zen jsou jen docasne, prrtoze poharove ucastnice maji o zapas mene.
9.
kolo : Start Bratislava - HC Zlin 15 : 17 (6 : 8), Jancarova 6 (3), Bila 3 - Gerychova 4 (1), Neubaurova 4.
Presov - Trencin 27 : 20 (13 : 10), Cholodna 11 (4), Labancova 5 (1) - Martosova 7.
Danubius Bratislava - Plastika Nitra 28 : 14 (15 : 10), Kostkova 8 (2), Racova 7 - Kosibova 5 (1), Fullopova 4.
1.
Sala8710194 : 12915 2.
Danubius9603199 : 18112 3.
Presov9603203 : 19412 4.
Slavia8512177 : 14311 5.
Topolniky8512161 : 14311 6.
Zlin9504173 : 16310 7.
Partizanske8413176 : 1799 8.
Start9234169 : 1817 9.
Olomouc8305148 : 1586 10.
Nitra9216162 : 1855 11.
Trencin9117170 : 2293 12.
Ostrava8017139 : 1861 MARIA STAROVSKA : " TO SE MI JESTE NESTALO ! " Prezije Beh Prahou? Druhy rocnik Behu Prahou, jehoz trat vede z Albertova na Vysehrad, dale po nabrezi k Narodnimu divadlu a na Narodni tridu (tedy po trase studentskeho pochodu ze 17.
listopadu 1989), potom Spalenou ulici pres Karlovo namesti zpet na Albertov, proti premiere ponekud zchudl.
A to jak poctem ucastniku (355 proti lonskym 580), tak i kvalitou startovniho pole.
Poradatele proti 1.
rocniku posunuli start o tyden dopredu, aby nebyl spojovan s vyrocim sametove revoluce, a skutecne se letos nenasli podel trati zadni odpurci a narusitele behu.
Ale termin kolidoval s nedelni Velkou kuntratickou a je vice nez zrejme, ze predni atleti davaji prednost lukrativnejsim behum v zahranici.
Organizatori z USK Praha a Vysokoskolskeho sportovniho centra MSMT CR maji dost casu na premysleni co se zavodem, ktery by v teto podobe nemusel prezit svuj " predskolni vek ".
V prvnim sobotnim behu vystartovali spolecne na jeden okruh (6.
5 km) studenti, studentky, akademicky (o titul mistryne CSFR), zeny, prichozi a veterani.
V teto smesici se mezi skupinkami muzu odehral souboj velkych favoritek - milarky Ivany Kubesove a maratonkyne Marie Starovske.
Uspesnejsi byla cs.
reprezentantka na strednich tratich, kdyz schovana ve skupince muzu dobehla do cile s petivterinovym naskokem pred svoji nejvetsi konkurentkou.
Ta byla v cili dost nestastna : " To se mi jeste nestalo ! Celou trat jsem si myslela, ze jsem prvni i trener mi signalizoval, ze vedu.
Kdybych vedela, ze je Kubesova vepredu pokusila bych se o finis drive.
" Vitezka za cilem priznala, ze byl pro ni zavod stejne jako pro vetsinu ostatnich pripravou na dalsi sezonu a ".
.
.
s klukama se mi bezelo dobre, je to pestrejsi, jinak bych byla sama.
V konci jsem pridala, protoze jsem videla, ze se Starovska priblizuje.
" Dalsimi zajimavymi ucastnicemi byly letosni sprinterska mistryne sveta v orientacnim behu z Marianskych lazni Jana Cieslarova, ktere k vyraznejsimu uspechu v zavode chybely podle jejich slov predevsim kopce, a nevidoma Pavla Valnickova, jenz podrizuje pripravu lyzarskemu startu na ZOH telesne postizenych v Albertville.
Ve druhem behu (2 kola - 13 km), ve kterem bojovali akademici o mistrovsky titul a muzi, udavala zpocatku tempo asi dvaceticlenna skupina, na jejimz cele se nejcasteji objevovala trojice Oralek, Kriska a M.
Pesava.
Ta se pozdeji odpoutala a potom se z ni vysunul brnensky vytrvalec Oralek, ktery umi na draze deset kilometru pod tricet minut.
Sve solo dovedl az do vitezneho konce, i kdyz ve druhem stoupani na Vysehrad nevypadal nejcersveji.
" Byl to hrozny vybeh a spatne se mi dychalo.
Navic mi v naslednem klesani prekazela televizni volha.
V konci jsem citil, ze me dvojice pronasledovatelu stahuje.
Meli vsak vyhodu, ze mohli se stridat.
" Vysledky hlavnich kategorii - muzi (13 km) : 1.
Kriska (Sparta) 39 : 05 min.
, 2.
Klesnil 39 : 28, 3.
Linhart 39 : 45.
Akademicke mistrovstvi : 1.
Oralek (Technika Brno) 38 : 58, 2.
Pesava 39 : 09, 3.
Novak 39 : 32.
Zeny (6.
5 km) : 1.
Kubesova (USK Praha) 22 : 00, 2.
Starovska 22 : 05, 3.
Kuncicka 23 : 22.
Akademicke mistrovstvi : 1.
Patkova (USK Praha) 22 : 54, 2.
Svejdova 23 : 34, 3.
Weitoschova 24 : 11.
(nov) FRANCIE SE NEMUZE VZPAMATOVAT Z POHAROVEHO SOKU Danek se odlepil Fotbalovy program byl o vikendu v Evrope chudsi nez obvykle.
Dvacet reprezentacnich tymu se totiz chystalo na stredecni pokracovani kvalifikace.
Nehrali Anglicane, Spanele ani Italove.
Francouzi uz maji misto ve Svedsku jiste, a tak se mohou venovat ligove soutezi.
V sobotu vsak vsechny nejlepsi kluby zeme galskeho kohouta selhaly.
Jako by na nich lezel stin poharove stredy, kterou prezilo jen Monako.
Bernard Tapie po vyrazeni jeho tymu na Letne sliboval, ze v lize se Olympique svym priznivcum odskodni.
Ti prijeli do Montpellieru v hojnem poctu, vzdyt je to z Marseille jen skok, ale cely zapas stravili v demonstrativnim mlceni.
Ostatne zadne duvody k oslavam ani nemeli, obhajce titulu hral jen 0 : 0 a jeho naskok v cele tabulky se smrskl na dva body.
Ani Monako o svych kvalitach nepresvedcilo a za hubenou vyhru nad Nantes vdeci vlastni brance Bonalaira.
Treti uchazec o titul - parizsky St.
Germain nedokazal ani to.
Po dlouhe dobe se konecne zbavil smuly nalepene na kopackach Vaclav Danek.
Svym golem prispel k vyhre Le Havru na hristi posledniho Nancy 3 : 1.
Ostatni nasi hraci tolik radosti neuzili a Dusan Tittel byl dokonce moc smutny, kdyz Nimes inkasovalo v Toulonu pet branek.
Vysledky 17.
kola : Montpellier - Marseille 0 : 0, Monako - Nantes 1 : 0 (Bonalair vlastni), St.
Germain - Toulouse 0 : 0, Caen - Mety 1 : 0 (Paille z pen.
), Nancy - Le Havre 1 : 3 (Schon - Tiehi 2, Danek), Lille - St.
Etienne 2 : 0 (Rollain, Tihy), Cannes - Auxerre 1 : 1 (Fernandez - Koot vlastni), Toulon - Nimes 5 : 0 (Revelles 2, Meyrieu 2, Pineda), Lyon - Lens 1 : 1 (Bursac - Tikvah), Rennes - Sochaux 2 : 0 (Baltazar 2, 1 z pen.
).
1.
Marseille17105230 : 1125 2.
Monako17103425 : 1423 3.
St.
Germain1778219 : 922 4.
Caen1793524 : 1721 5.
Le Havre1767411 : 1219 6.
Mety1782724 : 2218 7.
Auxerre1757518 : 1517 8.
Nantes1765616 : 1717 9.
Montpellier1749416 : 1717 10.
Toulouse1757515 : 1917 11.
St.
Etienne1764718 : 1416 12.
Toulon1772824 : 2316 13.
Lille1764713 : 1516 14.
Lens17212311 : 1316 15.
Nimes1756616 : 2616 16.
Cannes1755720 : 2115 17.
Stade Rennes1755716 : 1915 18.
Lyon1738611 : 1314 19.
Sochaux17431016 : 2611 20.
Nancy17331117 : 379 Nejlepsi strelci : Weah (Monako) 13, Papin (Marseille) 12, Calderaro (Mety) 10, Paille (Caen) 9.
U konce s dechem Take v Nemecku se poharovi zastupci jen pomalu probouzeli z tezkeho snu.
VfB Stuttgart prohral doma s Monchengladbachem a vedouci Frankfurt nad Mohanem pred stejnou potupou v utkani s Karlsruhe zachranila jen branka Yeboaha z Ghany pet minut pred koncem.
Ani Bayern Mnichov se jeste z blata nedostal, i kdyz po dvou brankach Labbadii to na olympijskem stadionu vypadalo nadejne.
Pak ale hoste z Leverkusenu vyrovnali a brankar Schumacher muze hovorit o stesti, ze to tak skoncilo.
Jan Kaiserslautern ze sebe tihu vyrazeni od Barcelony v PMEZ rychle setrasl a i bez Kadlece porazil Hansu Rostock 3 : 0.
V tymu hosti hral Machala cely zapas, Straka jen polocas a Sedlacek vubec.
Vysledky 17.
kola : Bochum - Schalke 1 : 0 (Wegmann), Drazdany - Kickers 2 : 2 (Gutschov, Pilz - Moutas 2), Mnichov - Leverkusen 2 : 2 (Labbadia 2 - Happe, Kree), Frankfurt n.
M.
- Karlsruhe 1 : 1 (Yeboah - Reich), Kaiserslautern - Rostock 3 : 0 (Kuntz, Hotic, Scherr), Kolin n.
R.
- Dusseldorf 4 : 1 (Banach 2, Fuchs, Greiner - Demandt), VfB Stuttgart - Monchengladbach 0 : 1 (Fach), Dortmund - Wattenscheid 1 : 1 (Chapuisat - Greiser), Norimberk - Duisburg 1 : 1 (Wagner - Nijhuis).
1.
Franfurkt n.
M.
1795341 : 2123 2.
Kaiserslautern1794430 : 1722 3.
Stuttgart1784529 : 1720 4.
Leverkusen1768319 : 1420 5.
Dortmund1776430 : 2920 6.
Norimberk1775528 : 2319 7.
Doisburg1759323 : 2119 8.
Kolin n.
R.
17312224 : 2118 9.
Schalke 041765625 : 2217 10.
Karlsruhe SG1765623 : 2817 11.
Hamburger SV1648416 : 1916 12.
Rostock1764726 : 2716 13.
Mnichov1756622 : 2516 14.
Bremy1655621 : 2115 15.
Monchengladbach1754815 : 2414 16.
Drazdany1754814 : 2414 17.
Bochum1754820 : 3114 18.
Kickers1745823 : 2813 19.
Wattenscheid1737718 : 2613 20.
Dusseldorf1744922 : 3112 Nejlepsi strelci : Chapuisat (Dortmund) 10, Banach (Kolin n.
R.
) 10.
Prijel novy jezdec Dale Gordon, ktery minuly tyden prisel do Glasgowa z Norwiche, hned pri sve premiere ve skotske lize dokazal, ze 2 miliony dolaru, jez za nej Rangers zaplatili, bylo dobrou investici.
Dva goly dal sam, na dalsi dva prihral Goughovi a Hateleymu, a protoze se trefil jeste McCoist, vyhrali " jezdci " na hristi Dunfermline 5 : 0.
Na vedouci Hearts vsak stale ztraceji bod.
Vysledky 17.
kola : Celtic - Aberdeen 2 : 1, Dundee United - Hibernian 1 : 1, Dunfermline - Rangers 0 : 5, Falkirk - St.
Mirren 3 : 0, Hearts - St.
Johnstone 2 : 1, Montherwell - Airdrieonians 1 : 2.
1.
Hearts17114222 : 1426 2.
Rangers17113341 : 1425 3.
Celtic17103439 : 1923 4.
Aberdeen17103426 : 1223 5.
Dundee1877431 : 2221 6.
Edinburgh1669123 : 1521 7.
Montherwell1764718 : 2016 8.
Falkirk1655615 : 2815 9.
St.
Johnstone1753919 : 3213 10.
Airdrieonians17431021 : 3111 11.
Sr.
Mirren17141214 : 376 12.
Dunfermline1602147 : 422 Litevci rozstrileli Graz V rakouske lize zbyvaji uz jen tri kola do konce zakladni casti, po niz bude osm nejlepsich hrat o titul a zbytek o zachranu.
Zda se, ze elitni skupina bude bez nasi ucasti, nebot na Straniankovu Viennu ani na Krems, v nemz pusobi Zapalka s Cabalou, misto mezi osmickou nezbude.
Vyborne zahrala Austria Viden - dve branky Sturmu Graz dal Ivanauskas, treti jeho litevsky krajan Narbekovas.
Take St.
Polten vdeci za vyhru nad Viennou dvema brankam byvaleho sovetskeho fotbalisty Kondrateva.
Tirol doma s Kremsem sice dvakrat prohral, ale nakonec mu Argentinec Gorosito prece jen vystrilel oba body.
Vysledky 19.
kola : Donawitz - Steyr 1 : 2, Tirol - Krems 3 : 2, St.
Polten - Vienna 2 : 1, Austria Viden - Graz 5 : 0, Linec - Rapid 1 : 1, Salcburk - Admira 1 : 0.
1.
Salcburk19142335 : 1430 2.
Austria19125248 : 1829 3.
Tirol1995542 : 3123 4.
Rapid1986534 : 2322 5.
Admira1986526 : 2022 6.
Linec1986525 : 2222 7.
St.
Polten1956822 : 2816 8.
Steyr19631022 : 2415 9.
Kremser SG1946921 : 3114 10.
Vienna1946917 : 3614 11.
Graz19531118 : 3113 12.
Donawitz19161210 : 428 Nejlepsi strelci : Fjortoft (Rapid) 12, Westerhalter a Pacult (oba Tirol) po 11.
(tab) FRANTISEK PROCHAZKA SE O NOMINACI NA NEMECKY POHAR DOZVEDEL Z NOVIN Ceskoslovenska kolonie Freiburg Crha - Prochazka, Gorgerlender, Uvira, Nowak, Mann, Gulda - Dolak, Peter Ihnacak, Martin Reichel - Adamus, Gross, Vozar - Hejma, Smycek, Vanik.
Tak tohle je optimalni sestava v jake HC Freiburg, momentalne pate muzstvo nemecke hokejove ligy vyjizdi na led.
Podle cestovnich pasu jsou v tymu vlastne jen dva cizinci, tedy prave tolik, kolik regule bundesligy dovoluji - Kanadan Ihnacak a Cechoslovak Prochazka, ktery nam o zivote v tehle prevazne ceskoslovenske hokejove kolonii vypravel.
Napred se vsak slusi jednotlive hrace trochu predstavit, vzdyt ne kazdy ma doma hokejovy archiv : CRHA : byvaly pardubicky brankar mel tu smulu, ze oblekal dres se lvickem na prsou v dobe, kdy byl neotresitelnou jednickou Jiri Holecek.
Emigroval v polovine sedmdesatych let a chytal i v NHL.
V dubnu oslavi 41 narozeniny.
GORGENLENDER : Puvodem ze SSSR.
UVIRA : Kdysi obranny pilir reprezentace, Litvinova a Slovanu objevil zahy po listopadu ' 89 ve svem rodokmenu nemecke predky.
NOWAK : Kdysi Kanadan, ted Nemec, ale prijmeni naznacuje slovansky puvod.
MANN : hraval za Spartu, v zilach mu vsak kolovala i nemecka krev.
GULDA : Stejny pripad, jen ligu " valel " za Vitkovice.
DOLAK : Jeste jako chlapec odesel z Ceskoslovenska spolu s rodici.
PETER IHNACAK : Hral za Spartu, v roce 1982 emigroval do Kanady, kdyz opustil reprezentacni muzstvo v prubehu svetoveho sampionatu ve Svedsku.
Nekolik sezon pusobil v NHL.
Loni hral ve Freiburgu i jeho bratr Miroslav (kdysi Kosice), ktery v lete prestoupil do Preussenu Berlin.
MARTIN REICHEL : Osmnactileta hvezdicka, mladsi bratr znamejsiho Roberta, ktery hraje za Calgary Flames.
Oba maji krome ceskoslovenskeho i nemecke obcanstvi.
ADAMUS : Naturalizovany Polak.
GROSS : Naprosto stejny osud jako Mann.
VOZAR : Narodil se sice v Ceskoslovensku, ale jeste v perince presidlil do nove vlasti, cesky neumi.
HEJMA : Ten se naopak narodil ceskoslovenskym rodicum az v Nemecku, zato cestinu ovlada.
SMYCEK : Jeho rodina se oficialne z CSSR vystehovala.
VANIK : Jako kluk opustil Ceskoslovensko spolu s rodici.
A to jeste neni vsechno.
Prezident klubu DR.
KOUBA (! ! !) angazoval jako trenera LADISLAVA OLEJNIKA, byvaleho hrace brnenske " komety ", ktery pojmul za manzelku Nemku a koncem sedesatych let se tak legalne mohl do SRN vystehovat.
Maseru muzstva KARLU MALISOVI prekazilo pred par lety slibne se rozvijejici fotbalovou karieru v tehdejsim Gottwaldove pred par lety zraneni.
.
.
V zakladnim kadru Freiburgu je jeste druhy naturalizovany Polak Plachta a dva " skutecni " Nemci - nahradni golman Helber a obrance Keiler.
Tricetilety obrance FRANTISEK PROCHAZKA sem prisel letos v lete po nevydarene sezone v helsinskem Jokeritu, kde pusobil spolu s Mojmirem Bozikem : " Nikdy jsem nebyl vazne zranen.
Tesne pred startem ligy jsem si ale zlomil nohu v kotniku a v prosinci se mi to stalo znovu.
Neodehral jsem snad ani dvacet zapasu a vedeni klubu nebylo pochopitelne nejak zvlast nadsene.
Ve finske lize mohou v kazdem tymu nastoupit jen dva cizinci, nebyva zvykem, aby to byli dva obranci.
Proto me ani neprekvapilo, kdyz nejak zvlast nestalo o to, abych tam stravil i druhy smluveny rok.
Nabidli mi za stejnych podminek prestup do treti ligy, ale to bylo pro mne pochopitelne neprijatelne.
Ivan Hlinka mi pak pomohl domluvit angazma ve Freiburgu a jsem rad, ze to takhle dopadlo.
Z Finska je do Litvinova moc daleko, svoje hraje i jazykova bariera.
.
.
Tady sice trener Olejnik mluvi nemecky, ale kdyz jde do podrobnosti, tak prejde na cestinu.
V kabine a na lede je ovsem urednim jazykem vyhradne cestina, kluci, co umi dobre nemecky, se to ale poctive snazi ostatnim prekladat.
V Jokeritu jsme se s Mojmirem od zbytku muzstva nedobrovolne izolovali, tady jsem si pred sezonou sel jednou zahrat fotbalek a okamzite byla pohoda.
Po zapasech chodime na pivko, proste spolu drzime vic pohromade.
.
.
Kdyz se nekdy ke konci zapasu stahne hra na dve petky, tak si myslim, ze je to Ceskoslovensko na nasi hre docela znat.
Je to takove chytrejsi nez budndesliga normalne byva.
" Frantisek Prochazka se ted na Nemeckem poharu vratil do reprezentacniho musztva, kdyz jeho dres predtim naposledy oblekl v kvetnu minuleho roku na mistrovstvi sveta ve Svycarsku.
Mel dopredu rozmyslene, ze pokud se bude citit v dobre forme, pozvani neodmitne.
Dostal ho vsak jen zprostredkovane.
Kdyz Stanislav Nevesely vyhovel zadosti Ivana Hlinky a vydal se obhlednout do Nemecka krajanky, jel se na Freiburg podivat do Rosenheimu, kde vsak Frantisek kvuli zraneni nebyl.
Vzkazal tedy po treneru Olejnikovi.
Pak se dlouho nic nedelo.
Nominace vysla v ceskoslovenskem i v nemeckem tisku, ale Prochazka stale nic urciteho nevedel.
Az par dni pred zahajenim turnaje prisel do sekretariatu HC Freiburg fax.
.
.
JAN TOBIAS, Frankfurt nad Mohanem PADESATEHO OSMEHO ROCNIKU VELKE KUNRATICKE se s cislem 124 zucastnil i televizni sportovni komentator, byvaly cs.
atleticky reprezentant Tomas Jungwirth.
Podle unaveneho vytazu tvare soude - nekdejsi kondici uz trochu ztratil.
.
.
Foto Pavel Vacha - LN PRINESE TRENERSKY TANDEM SKODA - MIKSIK RYCHLOU ZMENU V LECBE PACIENTA? Cyklistika hleda tvar Lodivodove cs.
silnicni cyklistiky pripominaji zahradnika, ktery zacal roubovat stromy, aby se dockal vyssi urody v pristim roce.
Po ustanoveni noveho trenera Jiriho Skody, ktery vystridal Jana Tresohlaveho, prisla dalsi zmena : predsedou trenerske rady byl zvolen Jiri Miksik z DAK Mova Bratislava.
Prave trenersky tandem Skoda - Miksik by mel prinest rychlou zmenu v leceni pacienta, kterym se nazyva silnicni cyklistika.
" Chceme, aby prave silnice byla vykladni skrini cele cs.
cyklistiky.
K dosazeni tohoto cile potrebujeme od zakladu zmenit mysleni nekterych jezdcu.
V prvni rade musime odstranit zivelnost v zahranicnich stycich, posoudit, zda je oddil schopen reprezentovat cs.
cyklistiku v zahranici.
Poukazem na cesty do ciziny bude umisteni v Cs.
poharu, z nehoz chceme udelat kvalitni domaci soutez.
Bude se do nej zapocitavat devet jednorazovych zavodu a dva z mistrovstvi CSFR.
Je skoda, ze trenerska rada neodsouhlasila, aby soucasti Cs.
poharu byla i Bohemia a Okolo Slovenska, " poznamenal Jiri Miksik.
Na pretres se dostal i Zavod miru.
Nominace na tuto v minulosti hodne nadsazovanou akci dostala take zcela jasna pravidla.
Zavodu miru se nezucastni desitka jezdcu, ktera se bude pripravovat na hlavni cil pristi sezony - olympijske hry.
Primou nominaci budou mit tri nejlepsi z kontrolniho zavodu po trase Zavodu miru, ktery se pojede od 23.
do 26.
dubna 1992 v okoli Trutnova.
Reprezentacni trener pro Zavod miru vzejde z oddilu, ktery bude mit nejpocetnejsi zastoupeni mezi nejlepsi petici, pritom zbyvajici tri jezdce vybere tento trener spolecne s Jirim Skodou.
Podle potreby budou prirazeni bud vrchar, casovkar nebo jezdec do koncovek etap.
Zvlastni a zcela novou kapitolou jsou premie pro oddily, ktere budou mit jezdce v cs.
reprezentaci.
Tato nova pravidla, jez pozaduje trener Jiri Skoda, znamenaji doslova prevrat v cs.
cyklistice.
Napriklad oddil, ktery bude mit jezdce v Zavodu miru by mel dostat 50000 Kcs.
Za zavodnika v celorocni priprave na olympijske hry by mel oddil obdrzet 100000 Kcs.
Sam jezdec, jenz nemuze pobirat ve svem materskem oddilu penize, by mel byt odskodnen castkou ve vysi 3000 Kcs mesicne.
" Chceme donutit cyklisticky svaz, aby celou situaci resil.
Uz proto, ze v priprave jsou i jezdci ze soukromych klubu, " dodal Jiri Miksik.
V desitce pro zavod druzstev na 100 km pro olympijske hry jsou Padrnos, Ctvrtnicek (oba Dukla Brno), Trkal, Bilek (oba SKP Plzen), Liptak, Dvorscik (oba Dukla Trencin), Kren, Krc (oba MOVA Bratislava), Soukup (Favorit Brno) a Fischer, ktery je momentalne bez oddilove prislusnosti.
Podepsal totiz prestupni listky do Movy Bratislava, ktera ale jiz o nej nema zajem, nebot chtel take prestoupit do Varty Viden a clenstvi ma ve Favoritu Brno.
" Do reprezentacni desitky jsem se snazil vybrat nejvhodnejsi typy v cs.
pelotonu na 10O km druzstev.
Prave na tuto disciplinu se chceme v olympijske priprave zamerit.
Navic jsem pribral i Kejvala, lonskeho nejlepsiho cs.
juniora, " rekl Jiri Skoda.
Ve svych pozadavcich ale ucinil Jiri Skoda i nektere ustupky.
Ma podepsanou smlouvu pouze na jeden rok a jeho dalsi pusobeni bude odvisle od vysledku na olympijskych hrach.
" Nas cil je umistit se do 6.
mista na olympijskych hrach.
Nerad si davam cile, bylo mi ale receno, ze z neceho musi trenerska rada pri hodnoceni me prace vychazet.
Za podpory oddilu, ktere budou mit cyklisty v priprave i za urcitych dalsich okolnosti by se mohlo podarit dosahnout tohoto umisteni.
Svym zpusobem je to urcite odvazne tvrzeni, nebot od roku 1985 se cs.
cyklistika v teto discipline stale vice propadala a vetsinou koncila kolem desate pricky.
Za prvorady ukol povazuji udrzet cyklisty v domacich podminkach.
Neni totiz mozne, aby pred olympijskymi hrami vsichni utekli do zahranici nebo do rakouskych klubu.
Ovsem ti, o ktere by pripadne zahranicni staje mely zajem, maji podepsane smlouvy se svazem.
Pokud bude cyklista v reprezentaci, tak by mel byt zvyhodnen cyklistickym svazem.
I toto je jedna ze zakladnich veci, aby byl ze strany zavodniku zajem reprezentovat, " pokracoval Jiri Skoda.
(ps) PODARI SE BASKETBALISTUM BULLS OBHAJIT TITUL V AMERICKE PROFESIONALNI LIZE NBA? Chicago neni pouze jeden muz Ani nemuseli dlouho cekat, sotva stacili polknout posledni dousek sampanskeho, a uz na ne dorazeli : Dokazete titul pristi rok obhajit? Na takovou otazku meli v okamziku, kdy se ocitli na vrcholu sve sportovni kariery, jedinou odpoved : Mlcte a nechte nas vychutnat radost z vitezstvi ! Jenze prazdniny skoncily a pred tydnem zacala sezona 1991 / 92 americke profesionalni basketbalove ligy NBA.
Takze " chicagsti byci ", dokazete to? Tezko tipovat, konecne slovo padne nejdrive pristi rok v kvetnu.
Uz letosni maj vsak zaplasil skadlive otazky poslednich sezon : Jsou Chicago Bulls tymem jednoho muze? Najde se kolem Michaela Jordana dostatek sily na zisk titulu v NBA? Chicago na ne odpovedelo bilanci 61 vitezstvi a 21 porazek za lonskou sezonu, kdyz v play off ztratilo jen dve utkani, z toho jedno ve finale proti Los Angeles Lakers.
Predchozi dva dotazy tedy byly zodpovezeny dostatecne, ale stezejni zustal i nadale.
A trener Chicaga Phil Jackson vi, ze za ne bude odpovidat kazdy zapas.
" Uz nejsme zadni nazdarkove a podle toho musime hrat.
Dosahli jsme vrcholu a hrat za teto situace bude den ode dne narocnejsi, " rekl Jackson, ktery se loni stal prvnim muzem v historii, jenz koucoval mistrovsky tym NBA i CBA.
Sestava Chicaga se oproti lonsku moc nezmenila, vsichni nejdulezitejsi zustali - Scottie Pippen, ktery ve finale zaril prumerem 20.
8 bodu a 9.
4 doskoku na zapas, a hlavne obranou Magica Johnsona, a samozrejme Michael Jordan, ktery se stal opet kralem strelcu, i kdyz jeho prumerny vykon 31.
5 bodu na utkani byla nejnizsi od roku 1986.
Jackson vsak umyslne kratil pobyt Jordana na palubovce, aby ho udrzel cerstvym.
Ackoli Bulls jsou povazovani za kandidata na finale NBA 1992 za VYCHODNI KONFERENCI (NBA sestava z Vychodni konference - tu tvori dve divize Atlanticka a Centralni, a Zapadni konference, ktera se cleni na Pacifickou a Stredozapadni divize), uz jen vitezstvi v Centralni divizi je vsak bude stat nemalo sil.
Zdatna konkurence v Centralni divizi se ocekava od Detroit Pistons, kteri kralovali NBA v predchozich dvou sezonach a trenuje je Chuck Daly, jenz na sva bedra prevzal i olympijske druzstvo USA : " Lide si neuvedomuji, ze jsme se loni museli obejit bez zraneneho Isiaha Thomasa, ktery nam hodne chybel.
I kdyz zraneni jsou soucasti hry a my se s nimi musime vyrovnat.
Mame jedno z nejstarsich muzstev ligy, ale i tihle veterani maji sanci na vitezstvi v mistrovstvi.
" Daly se bude letos spolehat na dvojnasobneho nejlepsiho obrance roku NBA Dennise Rodmana.
Indiana Pacers ukoncila sezonu s nerozhodnym pomerem 41 : 41, ale pod novym trenerem Bobem Hillem dosahla bilanci 22 : 14 a donutila Boston k dramatickym peti zapasum v 1.
kole play off.
Milwaukee Bucks zabezpecili podkosove prostory, kdyz se jim upsal veteran Moses Malone, paty nejlepe doskakujici hrac vsech dob.
" Malone je ohromny bojovnik se srdcem lva, " prohlasuje o nem trener Milwaukee Del Harris, ktery vychovaval Malona uz v ABA v Utah Stars a pak v Houstonu.
Cleveland Cavs loni sklatila zraneni, ale spolu s uzdravenym Markem Pricem a novackem Terrellem Brandonem z Oregonu miri zpet na ztracene pozice.
Atlanta Hawks pres leto omlazovala, na rozehravku ziskala Travise Mayse z druheho Tymu novacku roku 1991 a devitku letosniho draftu Staceyho Augmona z UNLV.
V Atlanticke divizi doufa Boston Celtics v navrat do finale NBA, kde se naposledy predstavil v roce 1987.
Pritom spoleha na svoji dusi Larryho Birda, ktery se vzpamatovava z operace zad, a 38leteho Roberta Parishe.
Pat Riley, ktery privedl Los Angeles Lakers ke ctyrem titulum v 80.
letech, byl odvolan z odpocinku, aby pomohl New York Knicks.
Jeho ukolem je obklopit Patricka Ewinga z All Stars tymu spravnymi hraci.
Z tehoz druzstva hvezd vlastni Philadelphia 76ers Herseyho Hawkinse, z Italie se vratil Charles Shackelford.
ZAPADNI KONFERENCE je uz tradicne otevrena.
Los Angeles Lakers se po jednorocnim vypadku vratili do finale play off, kde jim to s nejlepsim asistentem NBA Magicem Johnsonem a jugoslavskym pivotem Vlade Divacem slusi.
V Pacificke divizi jim vsak na zada dycha Portland Trail Blazers.
Ten sice loni s Lakers ve finale Zapadni konference prohral, nicmene se stale pysni jednou z nejlepsich zakladnich petek ligy ve slozeni Terry Porter, Clyde Drexler, Buck Williams, Jerome Kersey a Kevin Duckworth.
Navzdory lonskemu konci hned v 1.
kole play off s Utahem patri Phoenix Suns k " top " tymum na Zapade, a to diky clenu All Stars Kevinu Johnsonovi a Tomu Chambersovi.
Golden State Warriors mozna loni chybela hvezda, zato maji " delo TMC " - trio Tim Hardaway, Mitch Richmond a Chris Mullin je nejlepe skorujici trojici v lize - dohromady strileji v prumeru 72.
5 bodu na zapas.
Seattle Super Sonics by mohl byt tajnym konem Zapadu na zaklade novych posil, ktere koupil - Eddieho Johnsona a Benoita Benjamina.
San Antonio Spurs se loni jako jedinemu podarilo obhajit divizni vitezstvi, k letosnimu titulu v Stredozapadni divizi by vsak potreboval vice Davidu Robinsonu s jeho 25.
6 body a 13 doskoky (nejlepsi prumer ligy) na zapas.
Utah Jazz posilil defenzivu draftovanim nejlepsiho obrance NCAA Erica Murdocka z Providence.
Houston Rockets prekonal loni pod vedenim Trenera roku Dona Chaneyho klubovy rekord co do poctu vyher (52) za sezonu, i kdyz vice jak 20 zapasu postradal stalici All Stars pivota Hakeema Olajuwona.
Zato mel ve svem stredu nejuspesnejsiho strelce trojek v NBA (172) Vernona Maxwella.
To byla strucna charakteristika jen tech nejlepsich, ve dvou konferencich vsak hraje dohromady 27 druzstev.
Osm nejlepsich z obou po dlouhodobe casti postupuje do play off, ktera urci viteze konferenci.
Zapad s Vychodem si to pak rozda ve finale NBA.
Tak co " chicagsti byci ", troufate si? (ad) " NIKDY ME NEVYHODI HNED, NAPRED SI SE MNOU DAJI KAFE, " RIKA JIRI MALEC Manazerem z nouze Byl to urcite jeden z nejranejsich rozhovoru, jake jsem kdy behem sve novinarske kariery delal.
S Jirim Malcem, byvalym reprezentantem ve skoku na lyzich jsme se totiz sesli kratce po seste hodine ranni v budove CeSTV.
Jiri mel pred vchodem zaparkovany modry mikrobus Ford Transit, nebot se chystal behem sve cesty po Nemecku a Rakousku navstivit " strycky " Meiningera, Fischera a Atomica, pricemz si hodlal odvezt tucnou " vysluzku " kombinez a lyzi, aby reprezentacni druzstva mela vse potrebne predtim, nez napadne prvni snih.
Ale co s tim ma spolecneho Malec? Jiri vyletl se svym " V " - stylem na nasem skokanskem nebi jako kometa na prahu minule olympijske sezony, aby nakonec dopadl v Calgary v zavode na strednim mustku na bronzovy stupinek.
Tenkrat jeste neuznavane " vecko " si predevsim diky jemu (a Svedu Boklovovi) razilo cestu k dnesnimu mistu na slunci.
Uz tehdy Malec studoval na fakulte telesne vychovy a sportu v Praze obor trenerstvi, ktery letos na jare ukoncil.
Po letech stravenych v liberecke Dukle a prozitych v nedalekem Jablonci nad Nisou chtel do sveho byvaleho oddilu nastoupit jako trener.
Lec vojna je vojna a v zamestnanecke tabulce se nenasla zadna skulinka.
A tak se vlastne zrodil napad, ze Jirka by mohl sveho dobreho jmena vyuzit ve prospech skoku na poli ekonomickem a stal se v Liberci dustojnikem servisni skupiny.
V jake sarzi? " Nadporucika, " odpovida Malec, " ale byly to hrozne boje.
Podle nejakych narizeni shora musi sportovec s propujcenou hodnosti, ktery prechazi v armade na jinou funkci, zacinat s hodnosti rotmistra.
Dal jsem si vsak zadost k namestku ministra narodni obrany - a myslim, ze nakonec se to dostalo i k ministrovi, ktery mi s prihlednutim k vysledkum a vysokoskolskemu vzdelani toho nadporucika nakonec nechal.
" Dustojnik servisni skupiny - to je kryci jmeno pro civilniho manazera.
Tim je Jiri po dohode s armadnimi sportovnimi nacelniky v prvni rade pro reprezentaci, ale beda jak by zanedbaval oddily (nejenom skokany) v materske Dukle.
.
.
Jak si doplnujete ekonomicke vzdelani? - zeptali jsme se Jiriho Malce.
" V televizi pravidelne sleduji porad Trh, obchod, finance, ctu Profit, absolvuji ruzna skoleni.
.
.
Ted jsem byl take prijat na trilete doktoranske postgradualni studium, kde je cela rada predmetu ekonomickeho smeru.
Jeste vsak musim zvazit zda k nemu vubec nastoupim.
Studijni rozpocet na jeden rok je deset tisic korun a ty musim pochopitelne hradit z vlastni kapsy.
" Holt i manazer by nekdy potreboval sponzora.
.
.
Zatim vsak Jiri v nove praci spoleha hodne na svuj olympijsky bronz.
" Ma to jednu vyhodu.
Kdyz nekam prijdu, tak me nevyhodi hned, ale daji si se mnou kafe, popovidaji o skocich na lyzich.
Cloveka potesi, ze si ho lide pamatuji.
Nebude to trvat vecne a je toho treba vyuzit.
Nekdy ovsem clovek zazije i tragikomicke situace.
Do jednoho podniku jsem napriklad po predbezne dohode privezl namestkovi navrh smlouvy.
Ctvrt hodiny si ji cetl, pak to, co mel na papire, si ode mne znovu nechal vylozit a nakonec prohlasil, ze do toho nejde.
.
.
" V Malcovych manazerskych sitich vsak uz uvizl i tucny ulovek.
Podnik Ceske perlicky ze Zasady, odkud Jirka pochazi, uzavrel s nasim skokanskym " ackem " pro letosni sezonu smlouvu na pul milionu korun, coz vzhledem k rozpoctu druzstva 1.
2 milionu Kcs neni spatna premiera.
Sice si ho vsichni dobiraji, ze sehnat penize doma ve vesnici, je hracka, ale Jiri dobre vi, ze kdyby Ceske perlicky nebyly tak prosperujicim podnikem, tak by, jak se rika, utrel pusu.
Ani liberecka Dukla neprisla zkratka, diky Jirkovi dostala od a.
s.
Bizuterie 110000 korun coz je vic nez polovina jejiho rozpoctu.
A to neni vsechno, manazer Malec vede dalsi jednani, treba i o individualnich sponzorech pro jednotlive skokany.
Neni to ovsem nic jednoducheho, protoze prostory na kombinezach a helmach jsou striktne ohraniceny regulemi Mezinarodni lyzarske federace.
" Vzdy jsem chtel byt trenerem a to stale plati, manazerem jsem se stal jaksi z nouze, " rika Jiri Malec.
" To vsak neznamena, ze to, co ted delam, me nebavi.
Citim se ovsem ponekud mene vytizeny, nez v dobach, kdy jsem skakal.
To jsem nemel cas vubec na nic.
" JAN TOBIAS JIRI MALEC se uz do skokanske kombinezy neobleka a s helmou a lyzemi na vez nestoupa.
Zato se ted stara, aby tehle vystroje mel nas skokansky sport dostatek.
Foto MAFA - Herbert Slavik EVA SVIGLEROVA v akci.
Foto : Jaroslav Legner V COUNTRYOVEM RAJI V NASHVILLU ZAJIMAL EVU SVIGLEROVOU TENIS Takove male manzelstvi Vehlasnost countryoveho festivalu v americkem Nashvillu mozna ponekud zuzuje a zkresluje predstavu tohoto mesta statu Tennessee na raj muzu v stetsonech s foukacimi harmonikami a banjy.
Od ceskoslovenske reprezentantky v Poharu federace Evy Sviglerove vsak nelze cekat, ze by, byt v Nashvillu, dala z ruky tenisovou raketu vymenou za hudebni nacini.
Navic kdyz tenisova sezona konci a je treba dohanet resty a sbirat posledni body do zebricku.
Zkuste vsak v Nashvillu delat, ze vas country vubec nezajima, stejne neuspejete.
" Neni to zrovna styl, ktery bych poslouchala, ale zdejsi tradice je silna, country pisnicky se hodne hraji a zije tady i hodne zpevaku country.
Takze i kdyz jste to treba v zivote neslyseli, v Nashvillu proste nezustanete nedotceni.
" Kdyz si vsak naplanujete za oceanem dva turnaje a vrazite penize do cesty, chcete, aby se vam tato investice vyplatila - tenisove, ale i financne.
" Strasne jsem se nastydla, sklatila me horecka, az jsem zacala uvazovat, zdali vubec nastoupit.
Nakonec se z toho vyklubala porazka hned v 1.
kole s Finkou Thorenovou.
" Jeste ze je v zasobe turnaj ve Philadelphii a hlavne dobre vysledky za uplynulou sezonu.
" Nebyla spatna, i kdyz leto mi nevyslo.
Nerada bych vsak rikala, ze jsem spokojena, protoze bych chtela, aby pristi rok byl jeste lepsi.
Momentalne jsem 33.
na svete, coz je jen o stupinek horsi pozice, nez jsem mela po vydarenem australskem turne.
" Tam prislo i prvni vitezstvi na stotisicovem turnaji v Aucklandu, ktery do planu Eve Sviglerove zaradil dnes uz byvaly trener Jan Kurz.
Spoluprace se pretrhla ve Wimbledonu.
" Uz par tydnu pred tim se nase komunikace zhorsila.
Vztah trenera a hracky je takove male manzelstvi.
Manzele kdyz se pohadaji, nemluvi spolu a proste jim to nejde, tak se rozejdou.
Podobne je to i v tenise.
Nerekla bych, ze jsme se rozesli ve zlem, jen uz jsme k sobe nenasli cestu, jako driv.
" Takze o jeden " kul v plote " vic.
Mlade ceskoslovenske tenistky to nemaji s trenery lehke, svoje by mohly rici Andrea Strnadova nebo Karin Habsudova.
I ony poznaly fluktuaci treneru na vlastni kuzi.
" Zrejme maji jinde lepsi podminky, ostatne to se tyka i normalnich lidi, kteri odchazeji za praci do Nemecka.
" Kurze by mel nahradit Daniel Travnicek a treneri z Bollettieriho akademie na Floride, kam uz letos Eva Sviglerova umistila cast sve pripravy.
" Potvrdilo se, ze je to tvrda skola.
Uvazuju, ze se tam vratim, i kdyz tvrdy trenink neni vsechno a kvuli nemu tam clovek nemusi jezdit.
Sam Nick Bollettieri se stara akorat o Agassiho, ale zdejsi treneri vychazeji z jeho trenerske filozofie.
" Tak jako neni lehke sehnat kouce, podobne problemy maji tenistky i se sponzory.
Pokud maji manazera, stara se on, jinak se musi hracka ohanet sama.
" Mela jsem stesti, uz od deseti let mi pomaha Milan Heidenreich z Goteborgu, sledoval muj tenisovy rust a podporoval me.
I ted mi nabidl triletou sponzorskou smlouvu s jeho cesko-svedskou firmou Migroinvest.
Prala bych si, aby se uzavrela co nejdrive, pomohlo by mi to psychicky i financne.
" Z psychickeho hlediska ji vsak prilis nepomohlo halove ME zen, ktere se koncem listopadu uskutecni v Pruhonicich u Prahy.
" Abych rekla pravdu.
dozvedela jsem se o nem z novin.
A pritom na tenisovem svazu vedi, ze si planujeme program turnaju tri mesice dopredu, presto mi o mistrovstvi nikdo nerekl.
" To zamrzi.
Ze by nebyl zajem o 33.
hracku svetoveho zebricku? " Nechtela bych si to tak vysvetlovat, ale jine vysvetleni mi asi nezbyde.
V te dobe jsem zrovna doma v Plzni.
Zatim jsem vsak nepremyslela o tom, zdali bych pripadnou nabidku prijala.
Kdyz jsem se o tom dozvedela z novin, spis jsem si lamala hlavu, proc mi o tom nerekli, nez jestli bych hrala.
" Spickove ceskoslovenske tenistky nemaji moc prilezitosti predstavit se na domacich kurtech, skoda, snad to vyjde pristi rok na stotisicovem turnaji na prazske Stvanici.
" Zatim jsem prihlasena, i kdyz se to muze zmenit, ale mam chut zahrat si konecne pred domacim publikem.
" Stejne vsak Evu Sviglerovou laka opet australske turne, ktere se ji letos vydarilo.
" Uz se tam tesim, co jsem na " circuitu ", ani jednou jsem Australii nevynechala.
" Prijemne prostredi ve spojeni s jeste prijemnejsimi tenisovymi zazitky - idealni misto na dovolenou.
" Kdepak, pro dovolenou bych si vybrala Floridu.
" I kdyz se k ni vazi vzpominky na tvrdou drinu u Bollettieriho? " Prave proto bych tam jela znovu, ale tentokrat na dovolenou ! " (zde) NECHCI ZE SMLOUVY ODEJIT DRIVE NEZ SKONCI Cestovatel Tommy Svensson TOMMY SVENSSON se stal trenerem reprezentacniho fotbaloveho tymu Svedska na zacatku tohoto roku.
Vystridal ve funkci sebevedomeho Ole Nordina, kteremu se vycita uplne propadnuti Svedu na MS 1990 v Italii.
Od Tre Kronor se totiz ocekaval vykon, ktery je mel posunout alespon do 2.
kola zaverecnych boju.
Tommy Svensson podle zahranicniho tisku neprevzal prilis konzolidovany celek, spise jej sklada ze strepu, co tu zbyly po Nordinovi.
K tomu nutno pricist i skutecnost, ze Svedove jsou poradateli zaverecnych boju ME 1992.
Svensson tedy nema pred sebou zadna soutezni utkani, ktera by jeho sverence proverila.
Vase jmenovani trenerem svedske reprezentace dost prekvapilo.
" Je to mozne, ale ve svedskem tisku se o teto moznosti psalo uz na podzim po svetovem sampionatu v Italii 1990.
Zrejme ale malokdo cekal, ze k reprezentaci bude povolan trener, ktery uz delsi dobu pracuje v zahranici.
Jak vite, pracoval jsem nekolik let v norskem klubu Tromso a tady me zastihla nabidka fotbaloveho svazu Svedska.
V poslednim sampionatu jsme skoncili na druhe pozici, a ta nam umoznilo hrat v Poharu UEFA.
Pro tento maly klub to byl vrchol.
" Jak jste spokojen se svym tymem po temer rocni praci? " Odehrali jsme dobre i spatne zapasy.
V nekterych radach menime nejen slozeni, ale i styl hry.
Zavedl jsem okamzite po svem prichodu roli libera, posledniho volneho hrace.
Nekteri hraci ukoncili svou reprezentacni karieru, musim za ne hledat nahradu.
Jednim z nich byl napriklad Glen Hysen.
" Proc odstoupil Hysen, kdyz v Liverpoolu hral jeste stale dal a tricet let neni nijak vysoky vek zvlaste pro obrance? " Ztratil motivaci.
Pokud hrac nema motivaci, je lepsi, aby nehral.
I tak v tymu zustala rada silnych individualit, ktere jsou schopny celek utahnout.
Vzdyt jde o fotbalisty, kteri hraji v nejlepsich klubech.
" V cem spociva v takovem pripade zaklad vasi prace? " Pripadam si jako cestovatel.
Stale objizdim evropske kluby nejzvucnejsich jmen a sleduji vybrane hrace.
" Myslite si, ze je dobre, abyste mel muzstvo takhle rozbehle po cele Evrope? " Pro hrace jako takove je to velka vyhoda.
Dostanou-li se do dobreho celku, dale vykonnostne rostou a pro reprezentaci jsou pak prinosem.
Prikladem je Anders Limpar, ktery hraje nyni za Arsenal.
Nebyt jeho prestupu do Arsenalu, mozna, ze by v reprezentaci ani nebyl.
Tak se zlepsil.
Johnymu Ekstromovi to zase nevyslo, neuplatmil se.
Byl vynikajici, kdyz sel do sveta, tam ale zadneho uspechu nedosahl.
" Vy jste hral take v zahranici? " Ano, odehral jsem dva roky v belgickem St.
Lutych, ale nemel stesti.
Zabila se mi matka pri autonehode a ja jsem se musel vratit domu, abych ve skutecnosti podrzel otce.
" Jak daleko chcete postoupit na pristim ME? " Dale nez Italie na MS.
" Jak byste si predstavoval hru vaseho tymu? " Aby hral jako tymy Francie a Jugoslavie dohromady.
To je ale zrejme jen muj sen.
Musim najit rovnovahu mezi jednotlivymi radami.
Mam rad stridani dlouhych a kratkych prihravek.
A hlavne hru po stranach hriste.
" Jake jsou vase vztahy s hraci? " Jsem autoritativni demokrat.
Radeji diskutuji nez si vytvorim nazor.
" Mate nejakou myslenku, jak udelat fotbal atraktivnejsim? " Nic velkolepeho, je treba dat hracum vetsi volnost a duveru na hristi.
Zarazuji do tymu radu mladych hracu.
Verim, ze budeme mit zajimave muzstvo a nebezpecne pro kazdeho soupere.
" Na jak dlouho mate smlouvu? " Do MS 1994 v USA a nechci z funkce odejit drive.
" Tommy Svenssonovi je ctyricet pet let, ve sve hracske kariere krome dvou let ve St.
Lutych hraval za svedsky Oesters Vaxjo IF, v devetatriceti zapasech oblekl dres narodniho celku, startoval na MS 1970.
Jeho mistem byl post praveho kridla.
Pochazi ze zname fotbalove rodiny, jeho otec Stig byl dlouholetym predsedou Oesters a je legendou svedske kopane.
HRAC, KTERY SE VYKOUPIL Z BARCELONY.
.
.
Milla jako Di Stefano Starsi fotbalova generace si jiste pamatuje epizodku kolem prestupu Di Stefana z jihoamerickeho fotbalu do Evropy.
Alfredo Di Stefano byl hracem River Plate v Argentine, odesel tehdy ale do Kolumbie, zijici mimo FIFA, a tam hral v celku Millionaros.
Z tohoto klubu jej koupila Bercelona, z River Plate pak Real Madrid.
Komu mel tedy tento mlady argentinsky fotbalista patrit? Kluby se po dlouhodobem napadani nakonec dohodly, ze v kazdem z nich bude tento hrac startovat pul roku a pak dojde k novemu jednani.
Zacinal v Barcelone.
Ale jeho vykony byly tak zalostne, ze priznivci Barcelony se divili, jak se tak dva slavne kluby mohly dohadovat o tohoto fotbalistu.
Po pul roce Barcelona od smlouvy odstoupila a Di Stefano se stal hracem Realu Madrid.
Jen oblekl dres " pusinek ", byl na hraci plose jak vymeneny.
.
.
Takoveho fotbalistu do te doby snad Evropa jeste nevidela ! V minule sezone vznikl novy, obdobny pripad.
Dres Barcelony oblekal vynikajici mlady spanelsky fotbalista LUIS MILLA.
Lezela pred nim velka fotbalova budoucnost.
Uz ve dvaceti letech reprezentoval.
Na jare 1990 se ale dostal do sporu s trenerem Cruyffem, ktery jej pres jeho kvality z tymu odstranil.
O Millu byl okamzite zajem v cele zemi.
Aby jej ale nemohl ziskat Real Madrid, nabidla jej Barcelona madridskemu Atletiku.
Pritom Millovi zbyval do konce smlouvy s Barcelonou jeste rok.
Barcelona za nej pozadovala od Atletika 1.
5 milionu liber.
Real Madrid ale nezahalel.
Vymyslel pro Millu cestu, jak se dostat z Barcelony a prestoupit do Realu.
Milla pozadal Barcelonu o vykoupeni ze smlouvy sam.
Barcelona vsak okamzite zvysila jeho cenu na 2.
2 milionu liber.
Milla souhlasil a prinesl sek.
Za dva tydny hral za Real.
Konec teto fotbalove epizodky nebyl ale tak uplne sladky jako tomu bylo v pripade Alfreda Di Stefana.
Hned v prvnim zapase v dresu " pusinek " si tento mladik svou vinou utrhl v kolene vse, co jen mohl.
Cekala jej temer rocni prestavka.
Ale ted uz hraje i reprezentuje.
Mozna, ze nastoupi i proti nasi reprezentaci v posledni kvalifikaci pro ME.
DESETI ZAPASY POKRACUJE FOTBALOVA KVALIFIKACE ME Nikdo nikomu neveri Kvalifikace pro ME 1992 ve Svedsku se blizi k svemu zaveru a tuto stredu (13.
11.
) je na poradu deset zapasu, z nichz rada rekne rozhodujici slovo o postupujicich.
Patrime mezi aktery techto deseti duelu, v nasi skupine je uz ale rozhodnuto - postupuje Francie.
Ve 2.
a 7.
skupine se hraje po dvou utkanich, ktere by mely rozhodnout o poradi na cele skupin.
Kazdy z techto zapasu mel mit zacatek v jinem case, na zaklade protestu tzv.
" vykopem nezvyhodnenych tymu " byly zahajovaci casy direktivne diky UEFA " srovnany ".
Neduvera jeden v druheho pronikla uz i do ME.
1.
skupina O postupujicim je rozhodnuto.
Je jim Francie.
Spanelsko, nas stredecni souper, uz mysli na OH 1992, jejichz je poradatelem.
1.
Francie770017 : 514 2.
CSFR750210 : 610 3.
Spanelsko620415 : 114 4.
Island72056 : 74 5.
Albanie71061 : 202 Zbyva sehrat : 20.
11.
Francie - Island, 18.
12.
Albanie - Spanelsko.
Vzajemna utkani : Spanelsko - CSFR1171314 : 9 2.
skupina Skotove hosti San Marino, Rumunsko celek Svycarska.
Na zaklade protestu Svycaru (a take proto, ze v Rumunsku maji potize s umelym osvetlenim) ma zacinat skotsky zapas rovnez v pul treti ! Pro Skoty to znamena hrat pred prazdnym hledistem.
Ziskaji-li Svycari bod, maji velkou sanci na postup zasluhou podstatne lepsiho skore.
Prohraji-li, rozhodne o postupujicim z teto skupiny az zapas Bulharsko - Rumunsko.
1.
Svycarsko742119 : 610 2.
Skotsko733110 : 79 3.
Bulharsko732214 : 78 4.
Rumunsko631211 : 67 5.
San Marino70071 : 290 Zbyva sehrat : 20.
11.
Bulharsko - Rumunsko.
Vzajemna utkani : Skotsko - S.
Marino11002 : 0 Rumunsko - Svycarsko833211 : 13 3.
skupina Vedouci celek SSSR muze potvrdit tuto stredu svuj postup na Kypru, kde je jasnym favoritem.
Jeho nejvetsi souper Italie ztratila svou nadeji uz pri prohre v Norsku a prave ve stredu ma prilezitost, kdyz uz ne postoupit do cela tabulky skupiny, tak alespon Norum oplatit porazku.
1.
SSSR743010 : 211 2.
Norsko73228 : 48 3.
Madarsko824210 : 98 4.
Italie62319 : 47 5.
Kypr60062 : 200 Zbyva sehrat : 21.
12.
Italie - Kypr.
Vzajemna utkani : Kypr - SSSR30032 : 13 Italie - Norsko640211 : 8 4.
skupina Jugoslavii staci bod k postupu a zrejme jej v Rakousku proti vylozene rozlozenemu souperi ziska.
Rakusane behem roku po druhe vymenili trenera.
Pokud Jugoslavci potrebny bod neziskaji, zalezi na vysi vyhry Danu nad Binghamovym celkem Severniho Irska.
V Irsku prave ztratili bod, ktery jim ted v soupereni s Jugoslavii schazi.
1.
Jugoslavie760122 : 412 2.
Dansko751116 : 611 3.
S.
Irsko723210 : 97 4.
Rakousko71156 : 123 5.
Farske ost.
81163 : 263 Vzajemna utkani : Rakousko - Jugoslavie1564545 : 33 Dansko - S.
Irsko41214 : 7 5.
skupina Wales ve stredu ukonci svuj program a bude tyden cekat, co dokaze celek SRN v Bruselu.
Lucembursko by Walesu souperem byt nemelo.
Navic Wales si potrebuje silne vylepsit skore.
Tymu SRN ale bude zrejme stacit v Bruselu bod a v poslednim zapase s Lucemburskem si bude uz jen hlidat skore.
1.
Wales53117 : 67 2.
SRN43018 : 46 3.
Belgie52127 : 55 4.
Lucembursko40042 : 90 Zbyva sehrat : 20.
11.
Belgie - SRN, 17.
12.
SRN - Lucembursko.
Vzajemna utkani : Wales - Lucembursko33009 : 1.
7.
skupina Anglii staci k postupu bod ze zapasu v Polsku.
Irove museji v Turecku zvitezit a cekat na vysledek zapasu z Polska.
Oba zapasy se z rozhodnuti UEFA hraji ve stejny cas.
1.
Anglie53206 : 28 2.
Irsko514010 : 56 3.
Polsko52217 : 56 4.
Turecko50050 : 110 Vzajemna utkani : Polsko - Anglie81344 : 11 Turecko - Irsko71249 : 20 V 6.
skupine se v tomto terminu (13.
11.
) nehraje zadny zapas.
OPORA SPANELSKE FOTBALOVE REPREZENTACE ANDONI ZUBIZARRETA Myslime uz na Ameriku ! Mezi opory spanelske fotbalove reprezentace patri bezesporu brankar ANDONI ZUBIZARRETA, ktery ma za sebou uz pres padesat startu za narodni celek.
Vcetne toho s CSFR na Strahove, kde inkasoval tri branky.
" Zubi " chyta nyni za FC Barcelona, kam prestoupil v roce 1986 behem vlady Terryho Venablese z Atletica Bilbao.
Stal Barcelonu 750000 liber, coz je dosud spanelsky rekordni peniz vyplaceny mezi spanelskymi kluby za golmana.
V Bilbau jej vychovaval jeho brankarsky idol Iribar.
" Zubi " je staven podobne jako anglicka brankarska jednicka Peter Shilton, ma i obdobny styl.
V tymu Spanelska na MS 1990 byl hracem s nejvetsim poctem startu za narodni celek.
S Bilbaem ziskal dva mistrovske tituly a domaci pohar, s Barcelonou nyni mistrovsky titul.
V narodnim celku debutoval v lednu 1985, kdyz v zapase s Islandem stridal Luise Arconadu.
Ted v dalsim stretnuti s Islandem zazil zrejme nejvetsi potupu ve sve reprezentacni kariere.
Nemate po islandskem zapase, kde jste prohrali 0 : 2, ani trochu pocit studu? " To neni ten pravy vyraz, ale je pravdou, ze moc hrdy na to nejsem.
" Ale vasi spoluhraci jsou podle vykonu zrejme poznamenani touto porazkou? " Asi jsme uz rezignovali.
Nevysel nam navic ani zapas s Francii v Seville, i kdyz muzstvo bylo prave na tohle stretnuti dobre koncentrovano.
Stejne jako na Island.
Neumime si ten islandsky vysledek nijak vysvetlit.
Asi jsme si neuvedomili svoje chyby.
Pred nekolika mesici jsme jeste mohli v kvalifikacni skupine bojovat o prvenstvi s Francouzi.
V Praze jsme si vedli dobre.
Katastrofa prisla az v poslednich dvaceti minutach.
" Tedy stejne jako v Reykjaviku? " Myslim si, ze pres dobrou pripravu byl zapas na Islandu ztracen uz predem.
Mysleli jsme na Prahu i na Pariz, kde jsme vzdy hrali dobre, ale nedotahli sve vykony do konce.
" Jste z toho smutny? " Fotbal je jen hra.
Prohrajes, vyhrajes.
To je pravidlo.
A mimo to - dnes je vsechno na vazkach.
Vezmete napr.
SRN, Italii nebo Anglii - Italie uz propadla, Anglie a SRN nemaji do posledniho zapasu jasne, zda postoupi.
Ve fotbale se vzdy kazdy snazi vysvetlit to, co je nevysvetlitelne.
Od roku 1978 bylo Spanelsko vzdy u vsech vyznamnych sportovnich udalostech, at uz slo o mistrovstvi sveta nebo o evropsky sampionat.
Zucastnilo se, zazarilo, ale nic nevyhralo.
Ovsem vzdy melo a ma velky potencial.
Postoupit z kvalifikace, to uz bylo vitezstvi.
Nikdy jsme si nestanovovali velke cile.
" To je ale nedostatek ambici a mala sebeduvera.
" Ne ! Myslim, ze je to nedostatek presvedceni.
Nevime, jak vest valku.
Neukazali jsme vsechny kvality, ktere mame.
A to je skoda.
" Coz vas asi trapi.
" Ne, protoze jsem neco jako filosof.
Ale nekdy myslim na Mexiko, na nase vyrazeni po penaltovem rozstrelu s Belgii ve ctvrtfinale.
Rikam, ze jsme tehdy neprosadili nasi silnou stranku a take jsme meli smulu.
" To vsak v dnesni dobe uz neplati.
" Ale ano.
Spanelske kluby hraji kvalitne v evropskych klubovych soutezich.
Casto jsou ve finale.
To dokazuje jejich kvalitu.
Nyni ovsem tuhle kvalitu nevidime u narodniho tymu a to me mrzi.
" Asi v nem mate prilis mnoho hvezd.
" Ano, prave proto bychom si meli vytvorit svuj styl, urcitou prevahu.
To se ukazuje v nekterych castech hry, ale malokdy to trva po celou dobu zapasu.
Opakuji, co rikam stale : chybi zde urcity vudci duch, v tom je nase slabina.
Podivejte se na Francii, nejsou to zadni geniove, ale hraji s presvedcenim o uspechu.
" Mozna, ale zapasy se prece nevyhravaji jen tim, ze mate pevnou duveru ve sve sily.
" O teto otazce bych si rad popovidal.
Teoreticky jsou Francouzi slabsi nez my.
Jak tedy mohou vyhravat v ME? Pritom jde o novy kolektiv, ktery byl omlazen.
Jsou vsak ambiciozni, nemaji o sobe zadne pochybnosti.
Protoze jim dodava duveru Platini.
A take je nevystavuje zbytecnym tlakum.
" A to je vse? " Ne, svou roli tu hraje i fyzicka kondice hracu.
Platini se plne opira o jejich prirozene kvality.
Vysledkem neni sice kdovijaka podivana, ale vysledek odpovida nasi dobe : efektivnost.
" Chcete snad rici, ze tym Francie dre? " Ne, ale nehraje zrovna pro oci divaka.
Coz je vsak prekvapujici, vytvari dojem opravdoveho muzstva.
Je tam specificky projev, urcita sila.
" Myslite si, ze se celek Francie zlepsuje? " V parizskem zapase se uvodni pulhodinu na hraci plose jen promenoval.
Byli jsme lepsi a mysleli si, ze jsme prekonali to nejhorsi.
Ale nas protivnik se nevzdal.
Mel obrovskou duveru ve svuj system a v dobry vysledek.
A to ma v kazdem zapase.
" Francie ma take ale Papina.
" Myslite si, ze je porad tak mimoradny? To rikate vy.
.
.
.
" Pred brankou ho v Parizi nebylo vubec videt.
Papin potrebuje dat gol.
I kdyz se mu nedari, hleda stale co nejvetsi efektivnost, nekdy to vypada jako nemozne.
I kdyz ma slabsi fyzickou kondici, muze vas porazit.
Jaky cil ma nyni fotbalove Spanelsko? " Nas bezprostredni cil je pripravit se na svetovy sampionat v USA 1994.
A tahle priprava zrejme neprobehne bez zmen v kadru tymu.
" Neodsuzujete sve muzstvo prilis? " Spanelske publikum zazilo s temito hraci v poslednich letech hodne hezkych chvil.
Mozna, ze jsme trochu zaspali.
Je treba se ale znovu mobilizovat.
Neuspechy potrebuji nejakou naplast.
Pokazili jsme si dobre jmeno, nyni musime mit hodne odhodlani a odvahy.
" STRANU K ME 1992 PRIPRAVIL JIRI ONDREJ TAKHLE BOLI VYRAZENI Z FOTBALOVEHO ME.
V prvni kvalifikacni skupine rozhodla o svem postupu Francie 4.
zari v Bratislave, kde porazila CSFR 2 : 1.
Na snimku pada nas utocnik Kuka po ostrem zakroku francouzskeho obrance.
Foto CSTK Milevsko stale ceka PRAHA (pk) - I.
NHL CR pokracovala po kratke prestavce sedmi zapasy 14.
kola.
Prvniho vitezstvi v soutezi se malem dockalo posledni Milevsko, ale Slavia byla proti a v posledni tretine dvema goly otocila vysledek.
Vysledky CNHL - 14.
kolo : Tabor - Slezan Opava 2 : 3 (1 : 0, 0 : 1, 1 : 2), Trinec - Boby Sport Brno 4 : 2 (0 : 2, 2 : 0, 2 : 0), Milevsko - Slavia Praha 2 : 3 (1 : 1, 1 : 0, 0 : 2), Pisek - Banik Karvina 6 : 4 (3 : 1, 0 : 2, 3 : 1), Banik Hodonin - Zbrojovka Vsetin 5 : 4 (1 : 2, 1 : 1, 3 : 1), Sokolov - Hradec Kralove 3 : 5 (1 : 4, 1 : 0, 1 : 1), C.
Budejovice - Mlada Boleslav 5 : 3 (3 : 0, 0 : 1, 2 : 2).
1.
C.
Budejovice120269 : 3324 2.
Slavia92348 : 3920 3.
Hr.
Kralove91464 : 4119 4.
Opava73463 : 4717 5.
Sokolov81557 : 5417 6.
Trinec72559 : 4316 7.
Hodonin72566 : 5116 8.
Tabor62658 : 5314 9.
Vsetin53654 : 5413 10.
Brno42835 : 5010 11.
Karvina42852 : 7310 12.
VTJ Pisek32946 : 6588 13.
Ml.
Boleslav32935 : 668 14.
Milevsko041039 : 764 JAKE BYLO 13.
KOLO CMFL PRO DRNOVICE? Cervene a cerne PRAHA - Po rusnem minulem vikendu, kdy na travniku uradovali divaci, pokracovala CMFL 13.
kolem.
Pro fotbalisty Drnovic to bylo kolo cerne i cervene zaroven.
V Brandyse sice vedli uz ve 3.
minute 1 : 0, nakonec z hriste odchazeli s krutou porazskou 1 : 5, vlastne jenom devet z nich, protoze Popelnuch a Maier s cervenymi kartami nedohrali.
Vycet vyloucenych doplnil jeste Zajicek (MOVA Bratislava).
Brno po remize Opavy vede tabulku uz s tribodovym naskokem.
Trinec - Liberec 4 : 0 (2 : 0), branky : Ziegl 2 (prvni z penalty), Kerner, Machala.
Zlin - MOVA Bratislava 1 : 1 (0 : 1), Hostalek - Cervenka (z penalty).
Brandys - Drnovice 5 : 1 (1 : 1), Komarek (z penalty), Vodicka, Zarsky, Vana - Novotny.
Benesov - Opava 0 : 0.
Havirov - Kladno 2 : 1 (1 : 0), Pindak, Kaisar - Zetek.
Pardubice - Xaverov 1 : 2 (0 : 0), Marek - Munsberger, Rosenberger.
Zbrojovka Brno - Chomutov 2 : 1 (0 : 0), Wagner, Lasota - Hurka.
Ml.
Boleslav - Plzen 1 : 3 (0 : 0), Budka - Becka, Barta, Mejdr.
1.
Brno1394026 : 722 2.
Brandys1383228 : 1219 3.
Opava1383222 : 1019 4.
Drnovice1365218 : 1217 5.
Plzen1365216 : 1217 6.
Trinec1354418 : 1314 7.
Xaverov1361621 : 2113 8.
Havirov1337315 : 1813 9.
Zlin1344515 : 1112 10.
Kladno1352615 : 1712 11.
Mova Bratislava1334612 : 1610 12.
Benesov1341813 : 189 13.
Chomutov1317510 : 189 14.
Ml.
Boleslav1325612 : 219 15.
Pardubice132388 : 227 16.
Liberec131487 : 286 CYKLISTIKA Mezinarodni zavod v cyklokrosu v St.
Gallenu : muzi : 1.
Wabel (Svyc.
) 1 : 03 : 20.
.
.
3.
Elsnic (CSFR) -30 s, 6.
P.
Camrda -55 s, 13.
Bambula -3 : 40 min, juniori : 1.
Pospisil (CSFR) 47 : 40, 2.
Lukes (CSFR) -43 s.
Fotbal ve svete Dva mrtve a sest vazne zranenych si vyzadalo na stadionu ve Freetownu utkani olympijske kvalifikace africke zony Sierra Leone - Ghana 2 : 3.
Podle nekolika svedku jeden ze clenu vojenske policie podlehl panice a pouzil pistole proti skupine mladych fanousku.
Nektera dalsi svedectvi vsak hovori o tom, ze slo o nahodne vystrely.
Podle sdeleni z nemocnice z Freetownu zahynuli pri tomto incidentu 20leta divka a 28lety muz.
Fidzi - Papua Nova Guinea 2 : 0 (2 : 0), utkani oceanske zony olympijske kvalifikace.
Hrano v Nausori.
Spanelska liga (9.
kolo) : Logrones - Coruna 2 : 1, Real Madrid - Albacete 2 : 1, Gijon - Burgos 0 : 0, FC Sevilla - Mallorca 2 : 0, Bilbao - Espanol Barcelona 0 : 0, Valladolid - San Sebastian 2 : 2, Cadiz - Zaragoza 0 : 0, Valencia - Atletico Madrid 2 : 0, Tenerife - Oviedo 1 : 0, FC Barcelona - Osasuna 2 : 0.
Poradi v cele : 1.
Real Madrid 17 b.
, 2.
Atletico Madrid 14, 3.
Burgos 13.
V poslednim utkani 17.
kola bundesligy prohral Hamburger SV s Werderem Bremy 0 : 1.
PMEZ : Gagny - Slavia 24 : 18 V odvete v Edenu budou mit slavistky co dohanet.
.
.
Polocas 13 : 10.
Do finale (26.
- 30.
12.
) dale postupuji Dusseldorfer DG a Saima Milan (ze skupiny v Dusseldorfu) a Dynamo Moskva a Bern (ze skupiny v Bernu).
PRIJEDE EAGLESON DO PRAHY " ZEHLIT "? Evropska liga : jen fantazie? Jak jsme vas minuly tyden informovali, potvrdil predseda Mezinarodni hokejove federace (IIHF) Gunther Sabetzki, ze by se uz pristi podzim mela rozbehnout tzv.
Evropska liga, jejimiz ucastniky by byly vzdy dva tymy z osmi hokejove vyspelych zemi, tedy i z Ceskoslovenska.
Ze zpravy rakouske agentury APA se to zda byt hotovou veci, zbyva toliko malickost - souhlas jednotlivych narodnich federaci, ktery by mely vyjadrit hlasovanim na kongresu v prubehu svetoveho sampionatu v Praze a v Bratislave.
Podle Sabetzkeho jsou prvni ohlasy pozitivni, pry jen Svedsko ma vyhrady vuci terminum.
Zeptali jsme se proto na Nemeckem poharu druheho trenera Tre kronor Curta Lundmarka co o projektu soudi : " Zatim o nem nic nesoudim, protoze o nem nic nevim.
Mezinarodni hokejova federace nas s nim musi napred seznamit.
Dosud jsme se tedy nad nim ve Svedsku ani nezamysleli.
" Sve k tomu rekl i novopeceny trener Nemecka Ludek Bukac : " O nejake Evropske lize se mluvi uz hodne dlouho, ale nikdo nevi jak ma zacit a jak ma vypadat.
Je tu urcita obrana IIHF pred kanadsko-americkym hokejem a reakce na neuspech Poharu mistru.
Ten je pro ty lepsi tymy jen skutecne jen pritezi.
Podle me budou obrovske problemy s terminy a take bude treba dat pozor, aby neutrpely narodni sampionaty.
Tady v Nemecku se o Evropske lize mluvi, ale zatim nijak urcite.
" Predseda nasi federace Pavol Ucen pak prozradil, ze Sabetzki o projektu mluvil koncem zari na pravidelnem pulrocnim kongresu IIHF v Parizi a slibil material do mesice zaslat k prostudovani jednotlivym federacim.
Pred odjezdem na Nemecky pohar vsak na sekretariat do Sportovni haly v Praze nic nedorazilo.
Nicmene z dvoustrannych rozhovoru tady ve Frankfurtu vyrezultovala schuzka, ktera se uskutecni v Praze 19.
- 21.
prosince u prilezitosti dvou pratelskych stretnuti nasich hokejistu s Finy.
Krome zastupcu akteru zminenych klani se zucastni jeste Svedsko, SSSR, Francie, Italie, Nemecko a Svycarsko.
Jednat se vsak nebude jen o Evropske lize, o niz Pavol Ucen rekl jeden zajimavy postreh : " Mohla by existovat, ale mistrovstvi sveta by se muselo hrat v zari.
.
.
Musime si ovsem dat pozor, aby se nam nestalo to, co Rakousku a Italii, ktere sloucily ligove souteze a na tyto zapasy ted chodi i petitisicove navstevy, zatimco na narodni ligy jen par desitek.
.
.
" Na schuzce se bude rovnez diskutovat o moznosti uzavrit se zamorskou NHL jedinou smlouvu prostrednictvim IIHF tak, jak to ma napriklad Mezinarodni basketbalova federace se zamorskou NBA.
Jestlize navrh projektu Evropske ligy na sekretariat nasi federace nedorazil, dosel tam alespon jeden zajimavy fax.
Stary znamy Alan Eagleson v nem oznamuje, ze ve dnech 16.
a 17.
listopadu navstivi - mozna i s predsedou Rady guverneru NHL Johnem Zieglerem - Prahu, a chtel by se setkat s predsedou Ucnem (pak pokracuje do Moskvy).
Otazkou je v jake funkci Eagleson do Ceskoslovenska vlastne prijede, nebot s predsedovanim v asociaci hracu NHL po minule sezone skoncil.
Da se vsak predpokladat, ze coby znalec pomeru evropskeho hokeje, se stal jakymsi zplnomocnenym vyslancem.
Neznamy je ovsem duvod jeho tak nahle navstevy.
Ze by prijel " zehlit " spory? (tob) FRANKFURT NAD MOHANEM Ital a Nemka PERTH - Ital Venturini a Spanelka Usietova se stali mistry sveta ve strelbe na baterii.
Vysledky : muzi : 1.
Venturini 218 b.
, 2.
Diamond 217 (Aust.
), 3.
Damme (Nem.
) 216.
zeny : 1.
Usietova (Sp.
) 182, 2.
Nattrassova (Kan.
) 180, 3.
Pelosiova (It.
) 180 (rozstrel).
Druzstva : 1.
USA 423, 2.
Anglie 422, 3.
Spanelsko 422, zeny : Cina 387, juniori : Womble (Angl.
), druzstva : USA 420.
Tenis ve svete NASHVILLE - Ctvrtfinale turnaje zen : Habsudova - Basukiova 6 : 4, 6 : 2, Adamsova - Whittingtonova 7 : 5, 6 : 1, Medvedevova - Demongeotova 3 : 6, 7 : 5, 6 : 2, Appelmansova - Danielsova 6 : 4, 6 : 1.
Semifinale : Habsudova Appelmansova 3 : 6, 4 : 6, Adamsova - Medvedevova 7 : 6, 5 : 7, 6 : 4.
OAKLAND - Ctvrtfinale : Selesova - Harveyova-Wildova 6 : 0, 6 : 2, Navratilova - Pierceova 6 : 2, 6 : 2, McNeilova - Reheova 7 : 6, 6 : 2, Maleevova-Fragnierova - Frazierova 6 : 3, 6 : 2.
Semifinale : Navratilova McNeilova 6 : 3, 6 : 2, Selesova - Maleevova-Fragnierova 6 : 2, 6 : 1.
Semifinale ctyrhry : Navratilova, Shriverova - Reheova, Schultzova 6 : 1, 5 : 7, 6 : 1, Fendickova, G.
Fernandezova - Garrisonova, McNeilova 6 : 4, 6 : 4.
SAO PAULO - Ctvrtfinale turnaje muzu : Oncins - Marcelino 6 : 3, 7 : 6, Clavet - Masso 6 : 1, 6 : 1, Gomez - Rivera 6 : 4, 6 : 4, Miniussi - Markus 4 : 6, 6 : 0, 6 : 4.
Semifinale : Oncins - Clavet 6 : 4, 6 : 3, Miniussi - Gomez 6 : 4, 6 : 4.
BIRMINGHAM - Semifinale : Chang - Reneberg 4 : 6, 6 : 1, 6 : 2, Raoux - Champion 6 : 3, 6 : 4.
MOSKVA - Semifinale : Cerkasov - Gorritz 6 : 3, 6 : 4, Hlasek - Volkov 6 : 4, 6 : 2, semifinale ctyrhry : Jelen, Steeb - Sobel, Cihak 6 : 4, 6 : 4, Cerkasov, Volkov - Krajicek, Siemerink 7 : 6, 6 : 3.
HELSINKY - Semifinale : Antonitsch - Enqvist 6 : 4, 6 : 3, Schapers - Zivojinovic 7 : 6, 7 : 6, semifinale ctyrhry : Benhabiles, Leconte - Zivojinovic, Olchovskij 6 : 4, 7 : 6.
Volejbalovy vikend Tento vikend patril i volejbalu.
Ctvrtym a patym kolem pokracovala nejvyssi soutez muzu i zen.
Muzi - 4.
kolo : SKP Bratislava - USK Praha 3 : 0, Olymp Praha - Gumarny Puchov 3 : 1, Aero Odolena Voda - Vitkovice 3 : 0.
Zeny - 5.
kolo : Slavia Praha - Slovakotur Bratislava 3 : 0, M.
B.
Bystrica - Slavia UK Bratislava 0 : 3, Liberec - Stresovice 3 : 2, MOVA Viden - USK Praha 3 : 1.
V domacim prostredi odehrala uspesne druzstva zen KPS Brno a zilinsti volejbaliste : KPS Brno - Korian Ponsi 3 : 0 (13, 2, 5).
Pred zenami KPS stal po hladke porazce ve Finsku v PVP obtizny ukol - neztratit set a navic nepovolit souperkam uhrat vice nez 29 bodu.
Za stavu 11 : 13 ziskaly Brnacky dulezitou prvni sadu ve svuj prospech a necekany obrat Severanky zlomil.
Stavbar Zilina - Bosna Sarajevo 3 : 0 (9, 9, 3).
Domaci muzstvo podalo vyborny vykon a zabezpecilo si postup do dalsiho kola.
Vyznamnou udalosti byl i tokijsky Svetovy pohar zen.
Ve skupine A vedou Sovetky o bod pred Korejkami a domacimi zenami Korey.
Z vysledku : SSSR - Peru 3 : 1, Korea - Kanada 3 : 1, Japonsko - Spanelsko 3 : 0, SSSR - Japonsko 3 : 1, Korejska rep.
- Spanelsko 3 : 0, Peru - Kanada 3 : 0.
Ve druhe skupine B je za vedouci Kubou dvojice Ciny a USA (5 b.
).
Vysledky : Kuba - Cina 3 : 0, Brazilie - Nemecko 3 : 0, USA - Kena 3 : 0, Nemecko - Kena 3 : 0, Cina - Brazilie 3 : 0, Kuba - USA 3 : 1.
Stop pro Jihlavu Po uvodni patecni sokujici prohre vysokeho svedskeho favorita Djurgaarden Stockholm s HC Rouen 2 : 3 (0 : 0, 2 : 1, 0 : 2) a prohre Jihlavy s Valerengenem Oslo 1 : 2 pokracovaly v Piestanech dalsi semifinalove zapasy PMEZ.
Vysledky : Valerengen - Djurgaarden Stockholm 0 : 9 (0 : 5, 0 : 2, 0 : 2), HC Rouen - Valarengens Oslo 1 : 2 (0 : 1, 1 : 0, 0 : 1), Dukla Jihlava - HC Ruen 5 : 6 (1 : 3, 2 : 2, 2 : 1).
Branky : 35.
a 45.
Patrik Augusta, 37.
a 52.
Cihlar, 13.
Krasny - 1.
Woodburn, 5.
Mata, 17.
Pajenkovski, 24.
Vitenberg, 40.
Saunier, 57.
Laporte.
Rozhodci Johnson (Nor.
) - Stadler (Nem.
), Pfahler (Rak.
).
1000 divaku.
Dukla Jihlava prakticky ztratila sanci na postup.
Dalsi skupiny hraly v Dusseldorfu : Turku - Saima Milan 2 : 4 (1 : 1, 0 : 3, 1 : 0), Dusseldorfer EG - Saima Milan 5 : 3 (3 : 1, 2 : 1, 0 : 1), TPS Turku - Steaua Bukurest 8 : 0 (5 : 0, 2 : 0, 1 : 0) a v Bernu : Bern - Olimpia Lublan 3 : 2 (0 : 0, 0 : 1, 3 : 1), Olimpia Lublan - Polonia Bytom 2 : 1 (2 : 0, 0 : 1, 0 : 0), SC Bern - Dynamo Moskva 4 : 7 (3 : 3, 1 : 2, 0 : 2).
Cyklistika Cena narodu na draze v Parizi : sobota - bodov.
zavod : Frost (Dan.
), druzstva : Dansko, sprint : Paris, druzstva : SSSR, stihaci zavod jednotlivci : Petersen (Dan.
), druzstva : SSSR, nedele - bodov.
zavod : McCarthy (USA), druzstva : USA, sprint - jednotlivci : Paris, druzstva : SSSR, stihaci zavod - jednotlivci : Saprikin (SSSR), druzstva : SSSR 4 : 16.
38.
Krasobrusleni Predolympijske zavody v Albertville : sport.
dvojice : 1.
Miskutenkova - Dmitrijev (SSSR) 2.
0, 2.
Kovarikova - Novotny 3.
5, zeny : 1.
Itova (Jap.
) 2.
0, 6.
Kulovana (CSFR) 9.
5, tanec.
pary : 1.
Krylovova - Fedorov (SSSR) 2.
0, 3.
Mrazova - Simecek (CSFR) 7.
0, muzi : Browning (Kan.
) 3.
0.
Vodni polo 1.
kolo PMEZ : CSK VMF Moskva - SKP Kosice 12 : 7, Vouliagmeni Ateny - Cerc Tournai (Belg.
) 19 : 4.
Serm Mistr sveta Nemec Weissenborn vyhral v Bordeaux turnaj Masters 91 ve fleretu.
Turnaj o " Hornicky kahanec " v Ostrave : Kord - muzi : Tulacek, Kord - juniori : Chmelik (oba Banik Ostrava).
Hokej CSFR " 20 " - SSSR " 20 " 3 : 5 (1 : 2, 1 : 2, 1 : 1), pratelsky v Poprade.
Sachy Ctvrtfinaliste rychlostniho turnaje masters v Parizi : Kasparov, Gelfand, Barejev, Short, Anand, Salov, Timman, Karpov.
Golf Mistrovstvi ctyr kontinentu v Adelaide : 1.
Evropa, 2.
Australie, 3.
Japonsko, 4.
USA.
Basketbal CSFR - Madarsko 77 : 63 (41 : 28), utkani pred kvalifikaci na ME.
Body : Krejci 17, Jezdik 16, Hruby a Kamenik 11.
Odveta : CSFR - Madarsko 100 : 73 (50 : 25), Body : Krejci 20, Svitek 16.
Maticky 14.
Nominace pro kvalifikaci na ME : Treml, Jezdik, Hruby, Kamenik, Becka, Maticky, Krejci, Bunak, Svitek.
SPI Viden - Mollersdorf 96 : 86 (46 : 43), utkani Superligy muzu.
Poradi : 1.
VSDS Zilina 14 b.
/ 10 zapasu, 2.
SC Budapest 12 / 7, 6.
BC Preividza 11 / 7.
Vzpirani Velka cena Bohumina : do 9O kg : Sliva (Polsko) 322.
5 kg, druzstva : Banik Havirov B 1O55 bodu.
Horolezectvi Vanharova a Pacek zvitezili v zavode Free Cup 91 v lezeni na umele stene v Brne.
Cyklokros Cs.
pohar v cyklokrosu - 6.
zavod v Krnove : 1.
Koberna (Tabor) 50 : 32, 2.
Hruby (Tabor) oba 50 : 32 min.
, 3.
Korinek (Olomouc) -25 s.
Hokej I.
tah : 2, 10, 19, 22, 31, 33, dodatkove cislo 20, II.
tah : 3, 9, 17, 19, 35, 41, dodatkove cislo 36.
Mimoradnou premii Sportky 400000 Kcs ziskavaji sesticisli sazenky 224590.
(bez zaruky) Atletika Poradi ve stafetovem maratonu Postupim - Berlin : 1.
Etiopie (Dube, Bedilu, Kelele, Bayisa, Abebe) 1 : 58 : 20, 2.
USA 1 : 59 : 35, 3.
Anglie 1 : 59 : 41.
Dostihy Cvalova sezona skoncila vcera v Chuchli : I.
: 1.
Asterix (z.
Sarina), 2.
Vilmon, 3.
Barma, II.
: 1.
Lucasus (z.
Petrlik), 2.
Emma Sharp, 3.
Rose River, III.
: 1.
Halon (z.
Petrlik), 2.
Barvinek, 3.
Varadero, IV.
: 1.
Rodas (z.
Petrlik), 2.
Komando, 3.
Delimitace, V.
: 1.
Moby Dick (z.
Petrlik), 2.
Vinas, 3.
Lassarte, VI.
: 1.
Subvence (Neslerova), 2.
Loben, 3.
Li-La, VII.
: 1.
Nebe (z.
Pichal), 2.
Rusticano, 3.
Hypnos, VIII.
: 1.
Wimbledon (z.
Vana), 2.
Lirongo, 3.
Valgren.
Cyklistika Belgican de Bie byl nejrychlejsi v druhem zavodu cyklokrosarske Super-prestige v Gietenu, druhy Simunek ztracel 30 s, paty Fort rovnou minutu.
Celkove poradi : 1.
Simunek 29 b.
, 2.
de Bie 26, 3.
Fort 23 b.
Basketbal Turne cs.
reprezentantek po USA : CSFR - Florida International University Miami 80 : 71, - University of Miama 53 : 71, - Florida Tech Melbourne 73 : 57.
Ze skupiny postupuje Djurgaarden a Rouen.
Konecna tabulka : 1.
Djurgaarden 4 (14 : 4), 2.
HC Rouen 4 (10 : 9), 3.
Valerengens 4 (4 : 11), 4.
Jihlava 0 (7 : 11).
V Poharu federace prohraly zeny Olympu Praha v Istanbulu se Sigortou 1 : 3 (-12, -9, 12, -5) a protoze prohraly i prvni utkani 2 : 3, jsou vyrazeny.
Sao Paulo : Finale : Miniussi - Oncins 2 : 6, 6 : 3, 6 : 4.
Birmingham : Finale : Chang - Raoux 6 : 3, 6 : 2.
Moskva : Finale : Cerkasov - Hlasek 7 : 6 (7 : 2), 3 : 6, 7 : 6 (7 : 5).
Prazsky prebor Bila Hora - Xaverov B 0 : 1, Radotin - Cholupice 0 : 0, Pr.
Kopanina - CAFC 2 : 1, Cakovice - Slavoj 7 2 : 0, Admira - Dol.
Pocernice 0 : 0, Kompresory - Vrsovice 1870 8 : 0, Praga - Brevnov 1 : 1, Loko Praha - Vysehrad 1 : 1.
1.
Brevnov1375124 : 1319 2.
Kompresory1382331 : 1018 3.
CAFC1382330 : 1418 4.
Vysehrad1382327 : 1518 5.
Admira1373326 : 1717 6.
Radotin1373323 : 1617 7.
Xaverov B1371522 : 2215 8.
Cholupice1353513 : 1313 9.
Loko Praha1345413 : 1813 10.
Cakovice1343622 : 2011 11.
Vrsovice 18701351717 : 2611 12.
Dol.
Pocernice1326516 : 2310 13.
Pr.
Kopanina1341817 : 269 14.
Slavoj 71315712 : 247 15.
Praga132298 : 256 16.
Bila Hora1322910 : 296 SAZKA - I.
SNFL Zilina - Hurbanovo 4 : 1, Petrzalka - Jelsava 2 : 0, Pov.
Bystrica - Levice 2 : 0, Prievidza - Humenne 3 : 0, Nitra - SKP Bratislava 4 : 0, Senec - Senica 1 : 0, VSZ Kosice - Lok.
Kosice 1 : 0, VSS Kosice - Sala 0 : 0.
1.
VSZ Kosice1486018 : 522 2.
Nitra1493236 : 921 3.
Prievidza1467116 : 719 4.
VSS Kosice1482415 : 818 5.
Senec1472511 : 1416 6.
Zilina1463521 : 2115 7.
Pov.
Bystrica1462620 : 2214 8.
Sala1437411 : 1413 9.
Jelsava1444620 : 1812 10.
Humenne1452722 : 2212 Levice1444618 : 1812 12.
Lok.
Kosice1444612 : 1512 13.
SKP Bratislava1444611 : 1712 14.
Petrzalka1435614 : 2311 15.
Hurbanovo1424811 : 248 16.
Senica1423914 : 337 CFL Dukla B - Neratovice 2 : 1, Rakovnik - Teplice 1 : 0, Slavia B - C.
Lipa 3 : 1, Motorlet - Susice 1 : 1, Pribram - Most 3 : 0, Nachod - Blsany 1 : 1, VTJ K.
Vary - Jablonec 3 : 1, Hr.
Kralove B - V.
Zizkov 1 : 2, VS Tabor - Turnov 0 : 0.
1.
Blsany1484234 : 1620 2.
VS Tabor1484215 : 1020 3.
Dukla B1491426 : 1219 4.
Jablonec1491422 : 1119 5.
Turnov1466223 : 1818 6.
Neratovice1464422 : 1416 7.
Nachod1455423 : 2115 8.
Teplice1454525 : 1814 9.
Most1454522 : 2014 10.
C.
Lipa1462626 : 2414 11.
Rakovnik1462622 : 2814 12.
Slavia B1454523 : 3014 13.
Pribram1445518 : 1813 14.
VTJ K.
Vary1453618 : 1913 15.
Susice1425715 : 249 16.
V.
Zizkov1432916 : 408 17.
Hr.
Kralove B14221022 : 356 18.
Motorlet14221012 : 266 MSFL SKP Znojmo - Bohumin 5 : 0, Hranice - Uher.
Hradiste 1 : 0, CSA Karvina - Ostrava B 2 : 1, KSB Brno - Unicov 1 : 0, Olomouc B - Hulin 5 : 1, Bruntal - Zdar n.
S.
1 : 0, Dol.
Benesov - Sp.
Jihlava 5 : 1, Stare Mesto - VP Frydek 1 : 0.
1.
SKP Znojmo1392232 : 920 2.
Olomouc B1390429 : 1118 3.
Bohumin1373314 : 1517 4.
Ostrava B1355327 : 1415 5.
VP Frydek1355314 : 1215 6.
Stare Mesto1363411 : 1115 7.
Uher.
Hradiste1354417 : 1514 8.
KSB Brno1354412 : 1214 9.
Bruntal1361612 : 2013 10.
Hranice1352612 : 1112 11.
Sp.
Jihlava1352619 : 2112 12.
Hulin1351719 : 2811 13.
CSA Karvina1341819 : 249 14.
Unicov1333717 : 239 15.
Dol.
Benesov1325612 : 189 16.
Zdar n.
S.
131396 : 285 Divize A Loko Cheb - Kral.
Dvur 0 : 0, UD Tachov - Olesnik 3 : 1, Skoda Plzen B - Milevsko 2 : 0, SK Plzen - C.
Budejovice B 1 : 4, VTJ Pisek - Sp.
Pisek 2 : 0, Prachatice - Prestice 1 : 2, Rudna - Montaze 2 : 0, Sveradice - C.
Krumlov 2 : 1.
1.
C.
Budejovice B1382326 : 1118 2.
Montaze1374216 : 1018 3.
Rudna1373326 : 1517 4.
Kral.
Dvur1372420 : 1216 5.
VTJ Pisek1364323 : 1516 6.
SK Plzen1363422 : 1715 7.
Loko Cheb1346319 : 1114 8.
Skoda Plzen B1354417 : 1514 9.
Sveradice1344522 : 2312 10.
Prestice1352617 : 1912 11.
C.
Krumlov1344510 : 1312 12.
UD Tachov1343616 : 2111 13.
Olesnik1342713 : 2410 14.
Sp.
Pisek1325615 : 259 15.
Milevsko1333713 : 299 16.
Prachatice1313911 : 265 Divize B Slany - Krocehlavy 3 : 1, Litomerice - Steti 5 : 0, VTJ Teplice B - Sl.
Karl.
Vary 2 : 1, Sokolov - Usti n.
L.
1 : 2, Brozany - Roudnice 1 : 0, Jirkov - Meteor 3 : 2, Decin - Varnsdorf 4 : 0, Lok.
Kladno - Smichov 5 : 0.
1.
Lok.
Kladno1392234 : 920 2.
Meteor1391330 : 1919 3.
Slany1373333 : 1717 4.
Usti n.
L.
1373320 : 1417 5.
Decin1363430 : 1915 6.
Roudnice1355323 : 1515 7.
Krocehlavy1354415 : 1714 8.
Litomerice1361621 : 1613 9.
Varnsdorf1345415 : 2113 10.
Jirkov1345411 : 1713 11.
Smichov1352623 : 2112 12.
VTJ Teplice B1352618 : 2512 13.
Steti1343616 : 2111 14.
Sokolov1331914 : 317 15.
Brozany1321109 : 255 16.
Sl.
Karl.
Vary1313910 : 355 Divize C AFK Kolin - Holice 4 : 3, Aritma - Tesla Pardub.
1 : 0, R.
Liberec - Cesky Brod 1 : 1, Bohemians B - Pelhrimov 2 : 2, Chocen - Vys.
Myto 4 : 0, Trutnov - US Praha 2 : 0, Sparta B - Melnik 0 : 0, Kutna Hora - Sp.
Kolin 1 : 2.
1.
Cesky Brod1394033 : 922 2.
Sparta B1383232 : 1319 3.
Trutnov1373323 : 1617 4.
Aritma1364324 : 1716 5.
Chocen1356217 : 1216 6.
Bohemians B1355322 : 1915 7.
Melnik1346325 : 2314 8.
Sp.
Kolin1345419 : 2113 9.
Vys.
Myto1345424 : 3013 10.
Tesla Pardub.
1343615 : 1311 11.
Holice1343620 : 2711 12.
Pelhrimov1334622 : 2710 13.
AFK Kolin1326512 : 2410 14.
R.
Liberec1317510 : 219 15.
Kutna Hora1323810 : 197 16.
US Praha1305811 : 285 Divize D Zbysov - Zbrojovka B 0 : 2, Ratiskovice - Kyjov 3 : 1, VTJ Hodonin - Dol.
Nemci 1 : 0, Trebic - Zlin B 5 : 1, Kunovice - Uher.
Brod 0 : 1, Postorna - Zetor Brno 2 : 0, Blansko - Svitavy 1 : 1, Veseli - FC Znojmo 2 : 0.
1.
VTJ Hodonin13101228 : 1221 2.
Uher.
Brod1384128 : 820 3.
Trebic1373320 : 1217 4.
Svitavy1373318 : 1417 5.
Zlin B1372424 : 1916 6.
Ratiskovice1371528 : 1915 7.
Zbrojovka B1355321 : 1315 8.
Dol.
Nemci1363422 : 2115 9.
Postorna1352624 : 2512 10.
Blansko1335515 : 1811 11.
Zbysov1333715 : 199 12.
Kunovice1333712 : 169 13.
Kyjov132568 : 209 14.
Veseli1333716 : 309 15.
Zetor Brno133197 : 217 16.
FC Znojmo132299 : 286 Divize E Slezan FM - Novy Jicin 3 : 3, Namest - Orlova 1 : 1, Frydlant - Horni Sucha 2 : 0, VTJ Kromeriz - Bystrice 0 : 0, Prostejov - Polanka 4 : 3, Prerov - Slavia Kromeriz 1 : 1, Val.
Mezirici - Karvina 0 : 2, NH Ostrava - Vratimov 1 : 2.
1.
Karvina13121026 : 525 2.
Orlova 1392233 : 1420 3.
Prostejov1381429 : 1817 4.
Slezan FM1354418 : 2014 5.
Val.
Mezirici1345419 : 2113 6.
Slavia Kromeriz1345417 : 1913 7.
Novy Jicin1345419 : 2513 8.
Bystrice1344519 : 2112 9.
Namest1336414 : 1612 VTJ Kromeriz1344514 : 1612 11.
Horni Sucha1326513 : 1810 12.
NH Ostrava1342718 : 2410 13.
Vratimov1334621 : 3210 14.
Polanka1333720 : 239 15.
Frydlant1333717 : 209 16.
Prerov1333712 : 179 ad ohlasy NAZORY NA STATOPRAVNI KRIZI SE RUZNI Prevazuje skepse Federalni premier M.
Calfa se domniva, ze nakonec rozhodne referendum, komuniste podporuji premiera Pitharta, royaliste zadaji cesky stat - to jsou krajni nazory, ktere vcera zaznely jako reakce na nynejsi statopravni krizi.
LUSTRACI BY ASI NEPROSEL Smrt Roberta Maxwella vyvolala vice otazniku nez odpovedi strana 5 EKONOMICKA ANALYZA PRO PARLAMENT I.
Ze zpravy vlady CSFR k analyze vyvoje ekonomiky za 1.
pololeti 1991 strana 6 CO JE NA TALIRI Dzungle v kontrole potravin strana 11 VY ZIRATE, MY ZIRAME, pane premiere.
Federace, konfederace, dvojdomecek? Telefoto Petr Kubin - LN Gonzales odcestoval Na zaver oficialni navstevy CSFR se vcera predseda vlady Spanelskeho kralovstvi Felipe Gonzalez setkal na Bratislavskem hrade s cs.
prezidentem Vaclavem Havlem.
Prezident CSFR prijal pozvani k navsteve Spanelska.
Vecer spanelsky premier navstevu nasi zeme ukoncil.
M.
GORBACOV DO CSFR Smlouva na obzoru PRAHA / MOSKVA - Michail Gorbacov navstivi do konce roku Ceskoslovensko.
Sovetsky prezident vcera v Kremlu pri setkani s mistopredsedou federalni vlady P.
Rychetskym prijal pozvani prezidenta Vaclava Havla.
Behem navstevy by oba predstavitele meli podepsat novou cs.
- sovetskou smlouvu o vzajemnych vztazich.
M.
Gorbacov uvedl, ze podpisu nove smlouvy nic nebrani, ze pokud jde o nej, chtel by smlouvu podepsat " treba dnes ".
P.
Rychetsky upresnil, ze presny termin navstevy Michaila Gorbacova nebyl stanoven, ale mela by se uskutecnit pravdepodobne v prosinci.
Podle nekterych zdroju je jeho pracovni program obsazen do poloviny prosince.
Souhlas s podpisem smlouvy vyjadril vcera i prezident Vaclav Havel.
Potvrdil to jeho tiskovy mluvci M.
Zantovsky.
M.
Gorbacov a P.
Rychetsky temer hodinu diskutovali o politicke situaci v Evrope, o otazkach statopravniho usporadani v obou zemich a take o historii vzajemnych vztahu, jiz nelze podle sovetskeho prezidenta preskrtnout.
P.
Rychetsky vyjadril obavy, ktere se tykaji nekterych aspektu nynejsiho vyvoje na Ukrajine.
Pripomnel, ze pres uzemi teto republiky se do CSFR dodavaji zemni plyn a ropa, na jejim teritoriu jsou rozmisteny jaderne zbrane a armada vetsi nez bundeswehr.
Pripadne neshody mezi Ruskem a Ukrajinou by mohl ohrozit ceskoslovenskou ekonomiku.
M.
Gorbacov ocenil rychlou reakci Ceskoslovenska na rozhodnuti Evropskych spolecenstvi o poskytnuti uveru ve vysi 150 milionu dolaru na humanitarni pomoc SSSR prostrednictvim CSFR, Madarska a Polska.
Z jednani vyplynulo, ze neni treba cekat na definitivni potvrzeni techto uveru radou ministru ES, ktera ma zasedat za tri tydny.
KDE JE ZVACI DOPIS " Pokud zvaci dopis skutecne existuje, jsou dve moznosti, kde by se v teto chvili mohl byt.
Je jiz jasne, ze neni a nikdy nebyl v archivech sovetskeho ministerstva zahranicnich veci.
Druhou moznosti jsou archivy sovetske komunisticke strany, ktere prevzala Ruska federace.
Zatim se vsak nenasel " - uvedl po jednanich se sovetskym ministrem zahranici B.
Pankinem a ruskym ministrem spravedlnosti N.
Fjodorovem P.
Rychetsky.
Tzv.
zvaci dopis byl nepochybne pripraven, ale zda se, ze po srpnove invazi byly potize se ziskanim takoveho poctu signataru, aby byl tento dokument dostatecne reprezentativni.
Do konce roku by mela sovetska strana dodat vysvetlujici materialy.
Co nejdrive BRATISLAVA - Prezident CSFR Vaclav Havel by rad podepsal cs.
sovetskou smlouvu co nejdrive, tento tyden to vsak pravdepodobne nebude mozne kvuli jeho programu.
Vyplynulo to ze slov mluvciho prezidenta CSFR Michaela Zantovskeho, ktery vcera v Bratislave odpovedel na otazku zpravodaje CSTK, jake je stanovisko Vaclava Havla k nabidce sovetskeho prezidenta Michaila Gorbacova podepsat smlouvu mezi obema zememi kdykoli do jednoho tydne, pokud by prezident Vaclav Havel prijal pozvani do Moskvy.
TUDJMAN CARRINGTONOVI : Hrozi nam totalni valka BELEHRAD - Chorvatsky prezident Franjo Tudjman varoval lorda Carringtona, jenz je predsedou konference Evropskych spolecenstvi o Jugoslavii, ze po zdevastovani Dubrovniku armadnim delostrelectvem se obava " totalni valky " v Chorvatsku.
Tudjman v dopise Carringtonovi oznamil, ze naridil bezpodminecne ukonceni chorvatske blokady kasaren na uzemi teto republiky.
Zaroven jej pozadal o vyslani mirovych sil ES a o okamzite obnoveni mirovych jednani.
Carrington v pondeli vecer v britske televizi vyslovil nazor, ze rozsah srbskeho utoku by mohl vest k tomu, ze Evropska spolecenstvi uznaji nezavislost Chorvatska a Slovinska.
Soucasne ale oznacil za nepravdepodobne, ze by nektery clen ES pomohl Chorvatsku vojensky.
(Zpravodajstvi z Jugoslavie na posledni strane) Jen ustavi postupy Komunike z jednani predsednictev CNR a SNR ve dnech 11.
a 12.
listopadu v Caste-Papiernicce Predsednictva CNR a SNR poprve komplexne projednala vsechny otazky souvisejici s pripravou Smlouvy o zasadach statopravniho usporadani.
Vychazela pritom z vysledku predchozich jednani a z navrhu spolecneho textu, ktery vypracovali experti na zaklade jednani predsedu a prvnich mistopredsedu obou narodnich rad 8.
listopadu 1991.
V navrhu, ktery obsahuje 88 ustanoveni, k patnaci ma vyhrady slovenska strana, k peti ceska strana a ke dvema ustanovenim obe strany.
Na ostatnich ustanovenich se predsednictva shodla.
Navrh bude projednan v narodnich radach s cilem nalezt altenativni reseni spornych otazek do tri tydnu.
Zvlast bude projednavan clanek 25 navrhu, ktery upravuje nejvyssi statni organy spolecneho statu s tim, ze vysledek projednavani muze slouzit jako zakonodarna iniciativa narodnich rad Federalnimu shromazdeni.
Nejslozitejsim problemem zustava procedura prijimani smlouvy a jeji charakter, ve kterem se pristupy narodnich rad lisi.
Predsednictvo Slovenske narodni rady predlozilo navrh na novelizaci clanku 142 ustavniho zakona c.
143 / 1968 Sb.
, kterym navrhuje resit problemy procedury a ktery povazuje za vstricny.
Predsednictva predlozi tento navrh k posouzeni poslaneckym klubum narodnich rad.
Obe predsednictva se zavazuji, ze ucini vse pro to, aby pri reseni otevrenych problemu nebyly pouzity zadne protiustavni ci mimoustavni postupy.
ROZHOVOR NASEHO REDAKTORA JANA TOBIASE S TENISTOU IVANEM LENDLEM CTETE V PONDELNI SPORTOVNI PRILOZE FINALE Politika? Na to jsem moc uprimny ! Americke obcanstvi byste mel ziskat pristi rok na jare? " Nekdy v polovine dubna.
" Pote, co se Novacek s Kordou probojovali mezi deset nejlepsich svetovych tenistu, se v nasem tisku psalo, ze Ceskoslovensko ma v prvni desitce tri tenisty.
Je to ale vubec pravda.
.
.
? " Dokud mam ceskoslovensky pas, tak jsem Cechem.
Takze to pravda je.
" Ponechate si vedle americkeho obcanstvi i ceskoslovenske? " Pokud ja vim, tak mezi USA a Ceskoslovenskem nebyla umluva o dvojim obcanstvi.
.
.
Jestli se to po listopadu ' 89 zmenilo, tak o tom nevim.
" Rikal jste, ze jste Cechoslovakem podle pasu.
A citite se? " Co vam mam na to rict.
Ziju tam deset let a manzelka a deti jsou Americane, cili.
.
.
Nechci popirat, kde jsem se narodil, kde jsem zacal s tenisem a chodil do skoly, ale ted ziju tam.
" Literarni noviny c.
46 Vaclav Belohradsky - Premitani o Havlove premitani &dollar; Meze trpelivosti Stat se rozpada.
Podle toho, co ceskoslovenskeho mu zbylo, da se dokonce rict, ze se uz rozpadl.
V zajmu jeho udrzeni ztracela federace kompetenci za kompetenci a s nimi i moznost kontroly nad jakymkoli federalnim programem.
Bud sama, jako v pripade kompetencniho zakona, nebo zprostredkovane pres takticke manevry republik, dostala se federalni reprezentace k osudove hranici : zjistilo se, ze do toho nema co mluvit.
Misto rozumneho dohovoru o podobe souziti, vedou se jednani o spolecnych zajmech.
Kdo spolecne zajmy vidi, krci uz jen rameny.
Zpochybnit lze totiz vsechno : zahranicni politiku stejne jako menu, dane a cla stejne jako armadu, ustavu, parlament, dokonce i historii.
Od toho je krucek k hysterii, kdy v zajmu naroda zpochybni se narod jiny.
Vsechno tu uz bylo.
Odvolavat se na dejinne novou situaci nelze donekonecna.
Zaklinadlem lasky a pravdy se daji oslovit jen statecni.
Ceska reprezentace to zkusila, snazila se vstricnosti, pochopenim a kompromisem dosahnout dohody.
Misto toho se dopracovala k ustupkum, projevila slabost a ziskala za to neduveru obcanu.
Podobne i prezident, jehoz snahu po porozumeni nevidi jen oci zakalene vasni, stal se prozatimnim extremistum symbolem zla : " Havel - zidovsky kral, " volaji v bratislavskych ulicich fasisti.
Ucel tu nesveti prostredky jen jim, ale i vsem, kteri se vezou.
Nema smysl hledat chyby, ktere k tomu vedly.
Bude to ukol historiku a jejich politicke anylyzy.
Prakticka politika mela by se odhodlat k odvaznemu cinu : pres vsechny nejasnosti a rozpaky vyjevit lidem predstavu, co dal.
Obcan totiz dobre citi, ze jednani o spolecnem state jsou uz jistou dobu jednanim o jeho rozdeleni.
Chce-li nekdo samostatnost, maloco se s tim da delat.
Ucini-li k ni ovsem razny krok, je treba jej pojmenovat.
Delat jako dosud, ze se vlastne nic nestalo, i kdyz snad v dobre snaze nehazet flintu do zita, by se mohlo hrube nevyplatit.
I rozvaha trpelivych ma totiz sve meze.
JAN DOBROVSKY " Jestlize maji nase politicke reprezentace vuli dohodnout se, melo by se tak stat rychle a bez okazaleho dramatizovani sitace.
Vzrustajici nervozita naseho obyvatelstva by totiz mohla tuto dohodu jeste v posledni chvili zablokovat.
Pokud neni politicka vule dohodnout se, je treba se zeptat, a to nejlepe formou referenda, za koho vlastne strany, ktere jednani mari, hovori, " rekl Michael Kocab na spolecnem zasedani predsednictev CNR a SNR, kde vystoupil jako zastupce peticniho vyboru Vyzvy obcanu.
HAAG - Evropska spolecenstvi hodlaji vyzvat ke svolani mimoradneho zasedani Rady bezpecnosti OSN k situaci v Jugoslavii.
Oznamil to vcera tiskovy mluvci nemeckeho ministra zahranici Hanse-Dietricha Genschera v nizozemskem Noordwijku, kde zasedaji sefove diplomacie ES.
JEDNANI NARODNICH REPREZENTACI V CASTE OPET NEBYLO POSLEDNI Nejistota trva CASTA (hri, rk) - Dvaadvacet z osmaosmdesati bodu smlouvy, tykajicich se rozdeleni kompetenci mezi republiky a federaci zustava po vcerejsim jednani predsednictev CNR a SNR, spornych.
K patnacti ma vyhrady slovenska strana, k peti ceska, ke dvema obe.
Vyplyva to z komunike, prijateho na zaver dvoudenniho setkani republikovych reprezentaci.
Otazka pravniho a filozofickeho charakteru smlouvy, na niz maji predstavitele obou republik zasadne odlisne nazory, zustava, stejne jako procedura prijeti teto smlouvy, nadale otevrena a problematicka.
M.
Calfa : Referendum Podpis asociacni dohody je podle Mariana Calfy realne ohrozen vnitrostatnim vyvojem, zejmena pokud jde o statopravni usporadani.
Bude-li prijeti dohody zpochybneno nebo dokonce odlozeno, " pak by nas to vratilo o hodny kus zpet, " konstatoval.
Takove nebezpeci je po prvnim dnu spolecne schuze predsednictev CNR a SNR v Caste-Papirnicce " zcela konkretni, " rekl.
Pri pondelnim jednani a nocnich konzultacich, pokracoval, dospely narodni reprezentace k poznani, ze se dohodnout nemohou a vyjadrily znacnou skepsi.
Marian calfa se domniva, ze by ucastnici schuze meli shrnout, na cem se shoduji, co zustava otevrene pro dalsi diskusi a v cem jsou jejich stanoviska naprosto odlisna.
Meli by tak ucinit zejmena proto, aby existoval prehled problemu, na nez je potreba " najit lek ", uvedl.
Marian Calfa poukazal na trvajici odhodlani federalni vlady z minuleho tydne vstupovat do jednani o statopravnim usporadani.
Zaverem rekl : " Neni mozne, aby na obou stranach po dvaceti lidech dospelo k rozhodnuti, ze se tento stat rozpadne.
K tom skutecne nemaji mandat.
Nakonec to tedy - podle mne - skonci referendem.
" SLS : Rozchod ! " Vyzyvame SNR, aby bezodkladne prijala deklaraci o mezinarodni suverenite Slovenska a cistou ustavu Slovenske republiky.
Dale zadame, aby zanechala jalovych diskusi s ceskou stranou o utopicke a hypoteticke federaci a jednala o spravedlivem a kulturnim rozchodu,.
" pise se ve stanovisku Slovenske lidove strany (SLS).
KSCM : Pithart ano Komunisticka strana Cech a Moravy se postavila za osobni poselstvi Petra Pitharta slovenskemu lidu prednesene 9.
listopadu v Cs.
televizi.
Povazuje je za " oprostene od prezilych stereotypu prvorepublikoveho a totalitniho Ceskoslovenska.
" Brnenske strany Obcansky princip pri jednani o statopravnim usporadani preferuji brnenske politicke strany a hnuti.
Za druhotnou povazuji zasadu uzemniho usporadani.
Vyplynulo to z vcerejsi tiskove besedy, ktere se zucastnili zastupci stran a hnuti z Ceskoslovenske strany socialne demokraticke, Ceskoslovenske strany socialisticke, Asociace socialnich demokratu, Strany zelenych, Hnuti za samospravnou demokracii-Spolecnosti pro Moravu a Slezsko, Republikanske unie, Moravske narodni strany a Hnuti za obcanskou svobodu.
Royaliste : Cesky stat " Federace a federalni instituce jsou zdrojem nestability, politickeho hazardu, neumerneho prodluzovani ekonomicke transformace a udrzovani socialistickeho systemu v zemi, " uvadi se v prohlaseni Royalistickeho hnuti Cech, Moravy a Slezska - Koruna ceska.
Royaliste rovnez uvadeji, ze, nevidi cestu k navratu ceske statnosti v " podbizivem, historicky nepravdivem televiznim vystoupeni obcana Pitharta ".
Kritik P.
Weiss Spory o statopravnim usporadani svedci o bezkoncepcnosti vladni koalice a jeji dlouhodobe neschopnosti dohodnout se, pricemz na politicke scene se stale casteji objevuje skutecnost, ze federalni vlade se rizeni ekonomicke transformace vymyka z rukou, rekl na vcerejsim setkani s novinari predseda Strany demokraticke levice Peter Weiss.
VYRAZ VE TVARI Jana Carnogurskeho hovori sam za sebe.
Ani trinacte jednani o statopravnim usporadani neskoncilo dohodou.
Telefoto Petr Kubin - LN " Resenim by v dane situaci pro budoucnost byly - referendum, predcasne volby a nakonec skutecnost, ze by v nachazejicich volbach politicke strany a hnuti zahrnuly do svych programu stanoviska ke statopravnimu usporadani, " rekl predseda SNR Frantisek Miklosko na tiskove konferenc po skonceni jednani a jeste dodal, ze navrh prezidenta CSFR na termin uzavreni smlouvy (listopad 1991) neni nerealny.
PLZEN A DALNICE Dialog hluhych PLZEN - Fiaskem a odchodem casti nespokojenych obcanu skoncila v pondeli v Plzni dalsi z besed o dalnici.
Zastupci radnice opet dali najevo svoji neochotu k vecne diskusi a objektivnimu porovnani severnich tras dalnicniho obchvatu mesta s jiznimi trasami.
Odmitli dokonce priznat soucasny pravni stav, ze totiz soucasti dosud platneho uredniho planu je obchvat severni.
Ignoruji tak i nadale zavery federalniho ministerstva kontroly, ktere uznalo stiznosti obcanu na tento postup za opravnene a predalo vec k setreni ministerstvu kontroly CR.
O snahach kontrolnich organu, ktere v tomto tydnu vstupuji do jednani s obcanskymi iniciativami vas budeme nadale informovat.
RADEGAST SE DAL REGISTROVAT V TURISTICKEM PRUMYSLU Dostavi se Evropa na Valassko? " Rekvalifikace ! Pripravte se na sve budouci povolani v roznovskem regionu ! Siroky sortiment kolovratku ku hrani na dvorkach i pred panelaky Vam doda v kratkych lhutach firma Sivas ! " ", pitvori se v poslednim cisle mistniho ctrnactideniku text pod obrazkem vousateho flasinetare, jakoby vystrizeneho z casopisu nekdy na prelomu stoleti.
Sarkasmus neni momentalne v malem mestecku pod legendarnim Radhostem nicim neobvyklym.
I jeho prostrednictvim se v kraji omezenych moznosti obzivy zahani neodbytny pocit nejistoty, vyvolavany v prve rade existencnimi problemy dominantniho chlebodarce - roznovske Tesly.
Radnice nema mnoho moznosti, jak vylepsit nezavidenihodnou pozici tohoto kraje s mozna nejvyssi mirou nezamestnanosti v republice, takze s obavami sleduje vyvoj v Tesle a naopak s nadeji vita stale castejsi navstevy Cechoanglicana Johna Krcmy.
Architekt z ceskych predku (matka i otec pracovali leta v suite prezidenta Benese) jde uz temer rok houzevnate za projektem " ziveho muzea ", kterym se ma stat propojeni Valasskeho muzea v prirode se stavbou lidove byznys-dediny s hotelem ve stylu valasskeho fojtstvi pro (v prve rade exkluzivni zahranicni) turistickou klientelu.
Napad " vitaneho spojeni etnografickych zajmu se zajmy komercnimi ", jak vec nazval ministr kultury Uhde, neni ostatne tak uplne novy.
" Uz koncem 60 let jsme uvazovali o komercnim vyuziti casti muzea ", podotyka reditel Valaskeho muzea PhDr.
Jaroslav Stika, CSc.
" Nas spolecny projekt s firmou Slavia pana Krcmy predpoklada v prvni fazi 20 az 30 drevenic, nove postavenych podle nasi technicke dokumetace podle skutecnych chalup, ktere zanikly treba pred 60 lety.
" Ideova studie Turist skanzenu prosla behem leta oponenturou, kterou poridila britska poradenska firma Horwath Consulting.
Ta vedle mnoha prednosti, ktere skyta blahodarne povetri roznovske kotliny zvazovala i slabiny, ktere projekt do jiste miry omezuji : predevsim pochopitelne nulove " evropske " povedomi o Roznove jako stredisku turismu, slabe komunikacni spojeni, vcetne toho, ze tradicni turistovody od zapadu k Vysokym Tatram Valassko mijeji, limitovana atraktivita Roznova i Valasskeho muzea ci ocekavany pokles turistu z vychodnich zemi Evropy.
Konecny Horwathuv vyrok nakonec studii podporil - ovsem s apelem na zdrzenlivost pri uskutecnovani projektu, aby totiz pocatecni kapacita ubytovani byla umerna momentalnim moznostem regionu.
Vznikla spolecnost, ktere ma vesnicku postavit - a.
s.
Turist skanzen - sestava z Valasskeho muzea, ktere vklada do projektu pozemky a praci a Krcmovy firmy Slavia, ktera investuje sve penize.
Razantni postup a.
s.
naznacuje, ze prace budou zahajeny v planovanem breznu, zacatkem roku 1994 by se meli v recepci Turist skanzenu objevit prvni hoste.
Pokud jde o prispevek k reseni nezamestnanosti, sotva zmuze smely projekt zazraky, nicmene i pravdepodobnych 100 pracovnich mist pro obyvatele roznovska pri vystavbe Turist skanzenu ma svuj vyznam, stejne jako 300 zamestnaneckych mist pro ty, kteri budou v Turist skanzenu pracovat.
PAVEL GALIK KONFRONTACNI ATMOSFERA V BRUSELU I V NOORDWIJKU " Federalni Evropa " a " britska past " BRUSEL, NOORDWIJK - Evropske spolecenstvi dalo v pondeli zelenou potravinove pomoci Sovetskemu svazu ve vysi 620 milionu dolaru.
Tato pomoc byla schvalena uz loni v prosinci, ale byrokraticke prekazky dosud neumoznily jeji realizaci.
Britsky premier John Major vsak jeste v pondeli dane rozhodnuti doplnil varovanim, ze Zapad nepomuze tem sovetskym republikam, ktere budou budovat vojenske sily nebo nesplni mezinarodni dohody uzavrene Moskvou.
V prednasce v londynske City upozornil rovnez na nutnost pomoci dalsim zemim ve vychodni a stredni Evrope.
" Bylo by tragicke, " rekl, " kdyby za 20 let rozdelovala Evropu ekonomicka zelezna opona stazena bohatymi clenskymi staty pred demokratickymi vychodnimi sousedy.
" Podle clena komise Evropskych spolecenstvi Henninga Christophersena ucastnici bruselskych porad ES kritizovali Spojene staty a Japonsko za to, ze se nepodileji v dostatecne mire na pomoci Vychodu.
Namestek ministra zahranici USA Lawrence Eagelburger, ktery je v Bruselu rovnez pritomen, teto kritice oponoval tvrzenim, ze USA poskytuji Vychodu vice pomoci v darech nez kterakoli jina zeme s vyjimkou Nemecka.
V takto pripravene atmosfere se vcera v holandskem Noordwijku sesli ministri financi 12 clenskych zemi ES k dvoudennimu jednani o politicke, ekonomicke a monetarni unii - s malou nadeji na dohodu a s o to vetsimi predpoklady k zasadnim stretum.
" Budou ohnostroje, " predpovedel predseda komise ES Jacques Delors.
Jiz v predvecer jednani nastolila jeho ton Belgie, kdyz v oficialnim prohlaseni obvinila Britanii, ze se snazi obelstit sve partnery a zabranit jim v dosazeni dohody.
" Evropa nesmi spadnout do pasti, kterou ji Britove pripravuji, " prohlasila belgicka statni tajemnice pro evropske otazky Anne-Marie Lizinova.
Ministri projednavaji navrh dohod o unii, ktere na zaklade vetsinoveho nazoru pripravilo Nizozemi.
Britanie tento odmita mj.
proto, ze v jeho textu je za konecni cil Spolecenstvi oznacena " federalni Evropa ".
VARSAVA - Osme kolo rozhovoru o podminkach pridruzeni Polska k Evropskym spolecenstvim v Bruselu pokracuji velmi dobre a zda se, ze prislusna dohoda bude moci byt parafovana jiz v patek 15.
listopadu.
Oznamil to vcera denik Zycie Warszawy s odvolanim na namestka ministra hospodarske spoluprace se zahranicnim Andrzeje Olechowskeho.
VYMLUVNY NAZEV VYSTAVY DVA ROKY POTE.
.
.
(v galerii Forum v Praze) dava tusit, k jakemu vyroci se sesli vytvarnici a fotografove K.
Gebauer, V.
Jiranek, J.
Krejci, M.
Rittstein, J.
Sozansky, P.
Stecha, F.
Vico.
Sponzorem vystavy, ktera potrva do 22.
listopadu, je firma Panok, realizatorem studio Pet.
Na snimku Ondreje Nemce zivy obraz Kurta Gebauera Za plnou zamestnanost nasich narodu (ministr Miller soucasti ziveho obrazu neni.
) Jednou vetou &ast; Nemecky prezident Richard von Weizsacker podekoval osobnim dopisem telcskemu starostovi za pratelske prijeti ve meste a informoval ho, ze jeho urad hleda odpovidajici historicke mesto v Nemecku, ktere by mohlo s Telci navazat dohodu o spolupraci.
&ast; Euronova, zastupujici v Ceskoslovensku holandskou firmu Ahold, se v tomto tydnu po podpisu dohody s Potravinami Brno stava provozovatelkou prodejny potravin v Bystrici nad Pernstejnem, ktera se tak stava po Jihlave a Zdaru nad Sazavou tretim sidlem teto obchodni organizace na Morave.
&ast; Redakcni sotek prekrtil v nasem vcerejsim rozhovoru noveho sefa brnenske opery Grahama Bucklanda na Johna.
Omlouvame se za nej umelci i ctenarum.
Kdo zajisti dopravu? BRNO - Z iniciativy mestskeho vyboru Cs.
Cerveneho krize v Brne odjede v nejblizsich dnech dalsi naklad s materialni pomoci utecencum z nejhure postizenych oblasti Chorvatska.
Tentokrat ma obsahovat na prani Chorvatu prevazne trvanlive potraviny od vyrobcu z jizni i severni Moravy, 25 skladacich posteli od soukrome firmy Unikov z Veseli nad Moravou, 100 paru rukavic od ucnic ze stredniho odborneho uciliste odevniho v Brne a skolni pomucky ze zakladni skoly v Bilovicich nad Svitavou.
Cs.
cerveny kriz (tel.
05 / 742692 a 741992) hleda organizaci ochotnou bezplatne dopravit cely naklad na misto urceni.
Prazsky arcibiskup Miloslav Vlk odletel vcera do Rima, aby se zucastnil nekolikadenniho jednani sekretariatu pro pripravu svetove synody biskupu rimskokatolicke cirkve, ktera v Rime zacne 28.
listopadu.
Provoz nove vybudovaneho informacniho strediska Telecom Praha bude zahajen zitra v 9 hod.
v Praze 3, Fibichova 21.
Informacni stredisko zajistuje podavani informaci o cislech telefonnich ucastniku na cislech 120 a 121.
Nove zarizeni zajisti rychlejsi odbaveni pozadavku na vyssi technicke urovni.
Vystava " Josef Sudek intimni " byla vcera otevrena v Umeleckoprumyslovem muzeu v Praze v male vystavni sini, jako pripominka 15.
vyroci umrti tohoto fotografa.
Vystava potrva do konce roku.
" Jednou z pricin bratrovrazedne valky v Jugoslavii byl vyckavaci postoj silnych, bohatych a velkych tohoto sveta.
Musi nase vlast cekat na jejich rozhodnuti a pokorne se mu podridit (pripojit se)? " ptaji se slovensti antropologove ve svem poselstvi statnim organum.
KAN podporuje pozadavky studentu plzenske pedagogicke fakulty, ktere povazuje za nezbytny predpoklad pokracovani listopadove revoluce.
Vzhledem k totoznosti pozadavku studentu a KAN zve vsechny studenty na manifestaci KAN a ODS, ktera se kona 17.
listopadu od 17 h na Narodni tride.
O sedm procent poklesl v rijnu pocet nezamestnanych v okrese Jablonec nad Nisou.
Je to poprve, co byl zdejsim uradem prace zaznamenan pokles a nikoliv narust nezamestnanosti.
Presto k 31.
rijnu evidovali 1834 nezamestnanych.
Trest odneti svobody na 10 let ulozil vcera krajsky soud v Brne 26letemu I.
S.
z Hostenic.
Uznal ho vinnym, ze loni 30.
kvetna v prujezdu rodinneho domku v Hostenicich (okres Brno-venkov) zavrazdil tremi bodnymi ranami svou zenu.
CNR je pripravena jednat se zahranicnimi delegacemi o parlamentni spolupraci a o rozvijeni dalsich kontaktu, at uz diskuse o statopravnich otazkach dopadne jakkoli.
Uvedl to vcera pri setkani s delegaci Dolni snemovny kanadskeho parlamentu, mistopredseda zahranicniho vyboru CNR Jiri Payne.
Stav republikoveho rozpoctu do konce roku i smer nasi fiskalni politiky v pristim roce byl predmetem jednani ministra financi SR J.
Danca a ministra pro spravu a privatizaci narodniho majetku SR I.
Miklose s delegaci MMF v Bratislave.
Na konferenci Mezinarodni Bertelsmannovo forum, ktera se uskutecni dnes v Bonnu, odcestoval vcera mistopredseda vlady a ministr financi V.
Klaus.
Mel by vystoupit s projevem na tema vyvoj v CSFR.
Predpoklada se rovnez jeho setkani s Helmutem Kohlem.
Seznamit se s problematikou zivotniho prostredi u nas a pozdeji pomahat pri reseni techto problemu v ruznych cs.
institucich je cilem navstevy ekologickych odborniku z Americkych mirovych sboru (US Peace Corps), kteri prijeli v techto dnech do Dobrusky.
LDS o Rade BRNO (luc) - K ustaveni Moravskoslezske rady se vyjadrili clenove vyboru brnenske mestske organizace Liberalne demokraticke strany Otakar Svenda a Miroslav Gregor : " Ustaveni Moravskoslezske rady a nektere pruvodni jevy tohoto procesu naznacuji, ze lide, kteri nebyli nikym voleni, si osobuji pravo za nekoho mluvit.
Zda se, ze se jedna o znovuobnoveni revolucni tradice kulatych stolu.
Takove praktiky se nam nelibi nikde a nemuzeme je schvalovat.
" Lide se dohodli Kraj pod Javorinou zije kazdorocne uprostred leta slavnostmi bratrstvi Cechu a Slovaku.
Jake to bude v pristim roce? Na tuto otazku dali odpoved starostove slovenskych obci Bzince pod Javorinou, Lubina a Moravske Lieskove, kteri se sesli na domaci pude se starostou ze Strani.
Rozhodli se, ze koreny vzajemneho spoluziti jsou pevnejsi nez hadani o pomlcku a diskuse ci pochybnosti o spolecnem state si nepripousteji.
Na cervenec 1992 uz pripravuji dalsi rocnik slavnosti.
Zatim vytvorili koordinacni vybor, polozili kvetiny k hranicnim kamenum a v nejblizsich dnech se sejdou v obecnim urade ve Strani, kde podobny vybor vytvori starostove obci z moravske strany.
Obycejni lide se totiz vzdycky dohodnou.
.
.
(sol) Martinske trhy BLANSKO (kov) - Pri prilezitosti oslav 850.
vyroci zalozeni mesta se v Delnickem dome CKD Blansko letos poprve uskutecni Martinske trhy.
Trvaji od ctvrtka do nedele a nebude se na nich jen prodavat - pujde predevsim o navazovani obchodnich a podnikatelskych kontaktu.
Ucast prislibilo vice nez tricet nasich a deset italskych firem z druzebniho italskeho mesta Scandiano.
V ramci oslav chystaji poradatele i dalsi kulturni, spolecenske a sportovni akce.
Mrtvola promluvila Prvni etapu expertizy bot zahadneho neboztika z hradni studny brnenskeho Spilberku vcera ukoncili odbornici na katedre kozedelne technologie zlinske fakulty technologicke VUT Brno.
Mrtvolu objevili letos v srpnu pracovnici Muzea mesta Brna a firmy UNISPO, kdyz zkoumali studnu, a experti i soudni lekar odhaduji jeji stari na zhruba 120 az 130 let.
Podle jednoho z expertu muzska obuv naznacuje, ze majitel nebyl z panskeho rodu, pochazel spise z remeslnicke vrstvy, pripadne vojenskeho stavu.
Bohacem take nebyl : podesev levneho obuti byla ctyrikrat podrazena.
Navic kolickova bota s drevenymi floky je castecne asymetricka, coz vzbuzuje domenku, ze je starsi, nez se predpokladalo.
O konecnem vysledku rozhodnou az dalsi zkousky : v podkuvce obuvi totiz objevili zbytky materialu neznameho puvodu.
(ha) ROZNOVSKY SKANZEN je na dobre ceste stat se krystalizacnim jadrem turistickeho " prumyslu " na vychodni Morave a zaroven ulehcit reseni socialnich problemu nejen v udoli Becvy.
Foto CTK Obuvnicke sympozium ZLIN (jch) - Az do ctvrtka potrva za ucasti prednich odborniku zastupujicich 46 obuvnickych firem z celeho sveta (mezi ucastniky nechybi ani zastupci USA a Indie) X.
mezinarodni obuvnicke sympozium Techobuv 91, ktere se kona ve zlinskem Interhotelu Moskva.
Jeho cilem je krome ziskavani novych poznatku i navazani obchodnich vztahu.
Mezi doplnkove akce tohoto setkani bude patrit napriklad demonstrativni ukazka prozatim nejmodernejsi a nejproduktivnejsi technologie montaze obuvi, tzv.
" rink-systemu ", ktery predvede nemecka firma Internationale Schuhmaschinen Gmbh.
Ceskoslovensko je zastoupeno celkem 14 firmami vcetne zlinskeho Svitu, garanta symposia.
Zastitu nad akci prevzal ministr prumyslu CR Jan Vrba.
NOVE DIVADELNI PREHLIDKY Od Smerovani k Setkani Smerovani je nazev divadelni prehlidky, ktera se uskutecni tento vikend v Plzni.
O nekolik dni pozdeji - od 25.
do 30.
listopadu - se na prehlidce SETKANI - / STRETNUTIE predstavi divakum ve Zline soubory z Cech, Moravy a Slovenska.
Plzenska prehlidka zacne v patek ve 14.
00 hod vystoupenim " domaciho " divadla deti Alfa s adaptaci Askenazyho Milencu z bedny.
Z dalsich profesionalnich i amaterskych souboru zde uvedou napr.
cinohra Divadla J.
K.
Tyla Molierova Dona Juana, Studio Volyne Mro &percnt; kovy Trosecniky, Divadlo pod Palmovkou Speerovy Lovecke sceny z Dolnich Bavor, liberecke Divadlo F.
X.
Saldy Corneillovu Magickou komedii a Vladimir Marek inscenaci Mysteria Buffa.
Zlinskou prehlidku pripravily dramaturgicky casopisy Svet a divadlo a Kulturny zivot.
Setkaji se na ni mj.
Divadlo za branou II s cerstve popremierovym Cekanim na Godota, brnenska Husa na provazku i Kabinet muz, bratislavske Korzo ' 90, Divadlo Andreje Bagara z Nitry, Ypsilonka, Kaspar, Sklep, presovske Divadlo Jonasa Zaborskeho a Cinoherni studio z Usti nad Labem.
Zajemci o vstupenky se mohou obratit primo na Divadlo J.
K.
Tyla v Plzni a Mestske divadlo ve Zline.
(zat) Oprava Redakcni sotek prekrtil v nasem vcerejsim rozhovoru noveho sefa brnenske opery Grahama Bucklanda na Johna.
Omlouvame se za nej umelci i ctenarum.
Odvolan od piva PLZEN - Ministr zemedelstvi CR Bohumil Kubat odvolal v pondeli reditele statniho podniku Plzenske pivovary Pavla Gregorice.
V odvolacim dopisu duvod uveden nebyl.
Reditel kabinetu ministra Svatopluk Gottwald vcera sdelil, ze pricinou odvolani Pavla Gregorice jsou nesrovnalosti v uzavirani dohod o podilu zahranicniho kapitalu, ktery by mel vstoupit do podniku po privatizaci.
Novym reditelem byl jmenovan dosavadni predseda dozorci rady Plzenskych pivovaru Miloslav Jerabek.
Pocitac pro nevidome HODONIN (plg) - Okresni vybor Spolecnosti nevidomych a slabozrakych porada dnes od 10 do 18 hodin v Kulturnim dome na Bratislavske ulici v Hodonine vystavu rehabilitacnich pomucek pro usnadneni samostatneho pohybu, prostorove orientace a sebeobsluhy.
Vystaveny jsou tez opticke a elektronicke pomucky, zejmena osobni pocitac pro nevidome s hlasovym vystupem, dale knihy tistene Braillovym pismem a tyflografika usnadnujici nevidomym prekonavat informacni deficit.
GORBACOV O SMLOUVE S CSFR : Podepsal bych treba dnes MOSKVA - Sovetsky prezident Michail Gorbacov prijal vcera v Kremlu mistopredsedu vlady CSFR Pavla Rychetskeho, ktery je v Moskve na pracovni navsteve.
Gorbacov pred zahajenim jednani v rozhovoru se zvlastni zpravodajkou CSTK rekl, ze podpisu nove sovetsko-ceskoslovenske smlouvy o vzajemnych vztazich nebrani zadne prekazky.
Hlavni je, ze jsme ke smlouve dospeli, poznamenal.
Dodal, ze zbyva pouze dohodnout termin setkani s prezidentem Vaclavem Havlem.
Pokud jde o mne, prohlasil sovetsky prezident, chtel bych smlouvu podepsat treba dnes.
Pri setkani s Rychetskym Gorbacov zduraznil, ze historii vzajemnych vztahu mezi Sovetskym svazem a Ceskoslovenskem nelze skrtnout, a vyjadril zajem o rozvoj vzajemne spoluprace.
Policejni denik Ve Vilamci na Jihlavsku se dosud neznamy pachatel vloupal do soukromeho autobazaru.
Vypacil trezor, odcizil klice a technicke prukazy a odjel ve fordce za 265000 korun.
Kradeze barevnych kovu pokracuji.
Z otevreneho vagonu vlaku, jedouciho z Polska do Velkeho Mezirici, bylo odcizeno 555 kilogramu medeneho dratu o prumeru 8 milimetru a s.
p.
Kablo prisel o 48000 korun.
Do soukromeho bytu na namesti Svobody v Brne, slouziciho take jako kancelar, vnikl dosud neznamy pachatel.
Odnesl si v hotovosti 16300 korun, 1300 silinku, 3400 dolaru a 300 marek.
V Havirove-Suche byl v utery kolem pulnoci zpozorovan pozar finskeho domku, v nemz uhorel jeho 68lety majitel.
Prohlidkou ohoreleho tela vsak bylo zjisteno, ze pravdepodobne zemrel nasilnou smrti.
Zlodeji kolekce mineralu ze sbirky ostravske Vysoke skoly banske v hodnote 750000 korun byli zadrzeni na hranicnim prechodu do Nemecka a nyni jsou ve vazbe.
Pomoc z Rakouska MALENOVICE (mot) - Zavadenim modernich technologii a provozem domovnich a malych cisticek se zabyva tridenni konference o cisteni komunalnich odpadnich vod, ktera dnes zacina v Malenovicich.
Organizuji ji cs.
nadace S.
Naumanna, brnenska firma Santini, Liberalne demokraticka strana Moravy a Slezska a FPO z Dolniho Rakouska.
EKOLOGICKY SEMINAR V OSTRAVE Projekt Slezsko V Ostrave vcera zacal celostatni seminar na tema Ekologicka politika a jeji realizace v CSFR.
Pocet prednasek a dilcich seminaru se blizi tricitce a je mezi nimi i mezinarodni projekt ochrany a tvorby zivotniho prostredi " Slezsko ".
Vedouci referatu zivotniho prostredi ostravskeho Okresniho uradu ing.
Zdenky Makohuzove jsme se zeptali, kdy tento projekt vznikl a jak je realizovan.
" Projekt vznikl pocatkem roku 1991 predevsim na zaklade vladniho programu pro ozdraveni oblasti s tezce poskozenym zivotnim prostredim, ale take na zaklade nabidek mezinarodni pomoci, zvlaste Svetove banky.
U jeho zrodu stalo sest moravskoslezskych okresu a vojvodstvi katovicke, bielsko-bialske a cast oblasti Opole.
Projekt, na jehoz financovani se podili agentura pro zivotni prostredi vlady USA, je rizen jednak mezinarodnim vyborem a narodnim strategickym vyborem, kde jej vedle kompetentnich ministerstev garantuji i prednostove prislusnych okresnich uradu.
V prvni etape projektu jsou analyzovany jednotlive slozky zivotniho prostredi v cele oblasti (ovzdusi, vodni hospodarstvi, odpady, skladky, ovlivneni potravinoveho retezce atd.
).
Zcela samostatne se vyhodnocuje zdravotni stav obyvatelstva a vyskyt chorob zpusobenych nepriznivym stavem zivotniho prostredi.
Dostatek udaju jiz shromazdil napr.
Ustav ekologie prumyslove krajiny v Ostrave, ktery by se mel stat informacnim centrem s databankou.
Zaverecna zprava, tykajici se naseho komplexniho prehledu o situaci, bude projednana v unoru pristiho roku a na jejim zaklade se budou zpracovavat prvni zadosti o pujcky a dotace ze svetovych zdroju.
Ve druhe etape (do konce roku 1993) pujde o doplneni dat a informaci, zamerime se na jednotlive zdroje ochrany zivotniho prostredi.
Nasi odbornici se seznami s americkymi a zapadoevropskymi metodami, aby dokazali presne vyhodnotit efektivnost vsech investic a odhadovat rizika.
Nesmime stavet na laickych odhadech : podcenujeme zde napriklad vliv dopravy, zatimco Americane jej povazuji za podstatny.
Okruhu, ktere jsou otevreny a dosud nevyreseny, je ale samozrejme vice.
" (mot) Prosperujici agentura BRNO (luc) - Moravska umelecka agentura vznikla v Brne pred puldruhym rokem.
Hlavni koncepce - zprostredkovavani umeleckych programu vsech zanru - se ukazala jako ekonomicky rentabilni : agentazni cinnost tvori jednu tretinu ekonomickeho obratu.
" Dosud jsme zastupovali prakticky vsechny umelce, kteri meli zajem.
V budoucnu si hodlame vybirat, " prohlasili zastupci agentury na vcerejsi tiskove konferenci.
Na hranici ekonomicke unosnosti se pohybuje vazna hudba, u zabavnych a estradnich poradu maji problemy s " neplatici " : odberatele z cele republiky agenture dluzi 700 tisic korun.
Od ledna pristiho roku se Moravska umelecka agentura prestehuje do zrekonsturovaneho objektu v Anenske ulici, kde take bude mit svou treti prodejnu.
Na predvanocni trh pripravilo vydavatelstvi agentury dve novinky : Tajemne vypravy brnenske skupiny Kamelot a LP desku prazskeho pisnickare Jakuba Nohy.
Proti dalsim vladam OSTRAVA (ih) - Zastupci Obcanskeho hnuti okresu Novy Jicin, Ostrava, Karvina, Opava, Bruntal, Vsetin, Olomouc, Prostejov, Kromeriz a Frydek Mistek vydali stanovisko k vytvoreni Moravskoslezske rady a ke statopravnimu usporadani.
Z textu vyplyva, ze problem uzemnespravniho usporadani Ceske republiky povazuji predstavitele OH sice za dulezity, nikoli vsak v soucasne dobe prvorady.
Daleko zavaznejsi jsou otazky hospodarske transformace, skutecne samospravy mest a obci, reseni socialnich a ekologickych problemu a bezpecnost obcanu.
" Jsme presvedceni, ze MSR nereprezentuje nazory vetsiny obyvatel, zijicich na Morave.
" Prohlaseni Moravskoslezske rady, ktera vystupuje v roli mluvciho cele Moravy a Slezska, o vytvoreni samostatne Moravskoslezske zeme jako rovnopravneho subjektu ve vztahu k Cecham a Slovensku vede ve skutecnosti k rozbiti Ceske republiky, vytvoreni dalsich vlad, snemu a rozmnozovani byrokratickeho aparatu na ukor danovych poplatniku.
" Vyvolava v Ceske republice tutez situaci, jakou dnes se znepokojenim sledujeme ve vztazich mezi Ceskou republikou a Slovenskem a mezi Slovenskem a CSFR.
" Jedinym moznym resenim otazky zemskeho usporadani je podle OH referendum v ramci cele Ceske republiky.
SVYCARSKE BANKY : Problemy a " problemy " Bern - Male svycarske banky na kantonalni urovni se setkavaji s rostoucimi financnimi potizemi.
Napriklad mestska banka v Thunu nedavno ohlasila bankrot.
Ustredni banka kantonu Solothurn rovnez klesa do deficitu.
Velke svycarske banky maji take problemy, ale jineho druhu.
Jde o pravni predpisy, podle kterych by se mely uvolnit anebo naopak zablokovat nezakonne ulozene vklady byvalych i soucasnych diktatoru Asie, Afriky, Latinske Ameriky a vychodni Evropy.
Nekdejsi filipinsky samovladce Marcos si ulozil ve Svycarsku nejmene pul miliardy dolaru.
Jake sumy si tam deponovali haitsky Duvalier, zairsky Mobutu, panamsky Noriega ci rumunsky Ceausescu, neni znamo, predpoklada se vsak, ze jde o ucty s velkym poctem nul.
IZRAELSKA LETADLA NAD BEJRUTEM Pruzkum pred utokem? KAHIRA - Izraelske vojenske letouny vcera opet podnikly pruzkumne lety nad jiznim Libanonem a hlavne nad okolim mesta Nabatija v pohori Iklim at-Tufah.
Dalsi izraelske letouny se objevily dokonce az nad libanonskou metropoli Bejrutem.
Podle egyptskeho rozhlasu vyjadrily zapadni diplomaticke zdroje v Bejrutu obavy, ze pristi dny by mohly prinest rozsahlou izraelskou vojenskou operaci na jihu Libanonu.
Tyto obavy se zakladaji mimo jine na varovani velitele izraelskych jednotek na jihu Libanonu generala Jicchaka Mordechaje, ktery minuly tyden prohlasil, ze dalsi setrvani palestinskych a libanonskych partyzanu pobliz izraelskych hranic muze vyvolat zasadni izraelsky utok, pricemz veskera odpovednost za jeho nasledky padne na libanonskou stranu.
TRIPARTITNI DOHODA x ODBORY KRITIZUJI VLADU Mzdy bez regulace? PRAHA - Uplatnit mzdovou regulaci u podniku, ktere maji vice nez 150 pracovniku, pocitat s mzdovou regulaci az po prekroceni smerneho rustu mezd nad pet procent a vyloucit mzdove regulace podniku, ktere prosly privatizaci, jsou nejvyznamnejsi zmeny, tykajici se navrhu zakona o regulacnich odvodech na rok 1992.
Byly dohodnuty na vcerejsim zasedani Rady hospodarske a socialni dohody CSFR v Praze.
K navrhu zakona, se kterym vystoupil Petr Miller, odborari i zamestnavatele zaujali negativni stanovisko.
Tvrdili, ze v soucasnych podminkach nejsou duvody k tomu, aby se regulovaly mzdy, nebot by se tak zpomalil vyvoj trznich vztahu.
Novy navrh zakona bude predlozen na tripartitnim jednani 3.
prosince 1991, stejne jako navrh zakona, kterym se meni a doplnuje zakon o zamestnanosti a zakonik prace a navrh zakona o zruseni pracovnich kategorii.
S doporucenim, aby zakon o prispevku v nemoci nabyl platnosti az 1.
ledna 1993, byl navrh tohoto zakona doporucen k projednani federalni vlade.
Ucelem zavedeni prispevku je prevest uhradu nakladu na hmotne zabezpeceni po dobu 14 kalendarnich dnu pracovni neschopnosti na zamestnavatele.
Odborari kritizovali dokument Analyza vyvoje ekonomiky za prvni pololeti 1991 a predikace jejiho vyvoje na rok 1992, vcetne navrhu zasad hospodarske politiky v tomto obdobi.
Strategie federalni vlady, zamerena na " utahovani opasku ", pro ne neni prijatelna.
Nelze souhlasit s dalsim poklesem realnych mezd a s rustem nezamestnanosti na jeden milion osob.
SILNICARI PRED ZIMOU Vice sterku PRAHA (ks) - V Ceske republice je 54154 km silnic, z nichz 3565 km neni udrzovano (6.
5 &percnt;).
Silnicari maji pro letosni rok stejny rozpocet jako loni, ten vsak vzhledem ke zvyseni cen pokryje pouze dve tretiny nakladu.
Informovali o tom na vcerejsi tiskove konferenci zastupci utvaru pozemnich komunikaci ministerstva pro hospodarskou politiku a rozvoj CR, BESIP a dalsich organizaci.
S pouzitim soli se pocita i pro tuto zimu na 15.
6 &percnt; vozovek, s inertnim posypem (sterk) na 70.
9 &percnt;, s pluhovanim na 6.
9 &percnt;.
Za prvnich deset mesicu doslo na silnicich CR k 77816 dopravnim nehodam, coz je o 1.
2 &percnt; vice nez loni.
O 18 &percnt; se zvysil pocet nehod pod vlivem alkoholu.
KDYZ JE V PRAZE SMOG Kdy a kde nedychat Se zimou opet hrozi smog - mimoradne znecisteni ovzdusi pri nepriznivych meteorologickych podminkach.
Nejvnimavejsi k jeho ucinkum jsou deti do tri let, alergici, nemocni s chorobami dychacich cest, lide nad sedesat let a tehotne zeny.
Tyto skupiny predevsim by podle Hygienicke sluzby hlavniho mesta Prahy mely dodrzovat preventivni opatreni a to podle zavaznosti znecisteni.
Stupnice je od jednicky do ctyrky, ctyrka je nejhorsi.
Zavaznost zamoreni smogem samozrejme zavisi na miste, kde v Praze bydlime, chodime do skoly a pracujeme.
Pokud je to v oblasti oznacene na mapce pismenem A, vzduch je cisty.
Relativne.
Mirne znecistena je zona B, zona C - tedy centrum, Holesovice a Vysocany jsou na tom nejhur.
Roli dale hraje, zda jste blizko frekventovane komunikace, v udoli, v huste zastavbe s lokalnim vytapenim na uhli.
A jak se pri smogu chovat? (Informace o stavu ovzdusi je uvadena pravidelne kazdy den po predpovedi pocasi v 6.
00 pro dopoledne a ve 12.
00 pro odpoledne prislusneho dne.
Udaje lze rovnez zjistit na telefonnim cisle 116.
) Pri stupni c.
1 situace nevyzaduje zadna opatreni.
Nikde.
Pri c.
2 v oblasti A je jeste vse v poradku, v oblastech B a C je vhodne omezit pobyt a predevsim vetsi fyzickou aktivitu venku v dobe od 6 do 10.
00 a od 16 do 20.
00.
Pri stupni c.
3 se totez vztahuje na oblast A, zatimco pro B a C se nedoporucuje byt venku, zejmena nepracovat tam fyzicky a necvicit, vetrat pouze pouze kratce, nepouzivat zadne spreje a organicka rozpoustedla, A konecne, avsak rozhodne ne v posledni rade, by mela byt uz pri vyhlaseni stupne c.
2 omezena automobilova doprava.
To ovsem nikdo nezaridi na zaklade doporuceni, o to by se mel jednoznacnymi narizenimi postarat magistrat.
lb Stehuji se BRNO (jku) - Uzemni odbor ministerstva zivotniho prostredi CR uzavrel predbeznou najemni smlouvu s vyrobnim druzstvem Drupos a behem dneska uvolni Ustavnimu soudu prislusne mistnosti v budove byvale zemske snemovny na Jostove tride v Brne.
Z dohody, kterou uzavrel ministr Ivan Dejmal s brnenskym primatorem Vaclavem Menclem, vyplyva, ze brnensti radni mohou ustoupit od zameru vystehovat ministersky urad exekutivne.
Kralove Sumavy PRAHA - Soukromeho podnikatele (19 let) z Klasterce nad Ohri, ktery chtel prevest pres hranici dva Angolany, zadrzeli v pondeli v Ceskych Hamrech na Chomutovsku pohranicnici.
U Hory svate Kateriny u Mostu byl spolecne s peti Vietnamci dopaden 40lety delnik z Litvinova.
Pobliz Rozvadova trem Albancum do Nemecka pomahal 33lety bezdomovec.
Angolane touzili navstivit v Nemecku svou znamou, Vietnamci se chteli vyhnout navratu do vlasti a Albancum slo o dobrou praci.
Firmy spolecne BRATISLAVA - Koordinovat vystavy a veletrhy poradane na uzemi CSFR je zamerem pripravovaneho dobrovolneho sdruzeni vsech vystavovatelskych organizaci.
Jak vcera rekl Jan Kacmarik z a.
s.
Incheba, zastupci 22 organizaci se maji setkat zitra v Brne na ustavujicim valnem shromazdeni.
Clenske organizace - mj.
Rapid, Merkur a Vystavnictvi z Prahy, BVV Brno, Incheba a Vystavnictvi Bratislava, Agrokomplex Nitra, Slovakotex Trencin - budou koordinovat vsechny velke vystavni akce v CSFR, aby se neprekryvaly a vzajemne si nekonkurovaly.
PLR : JEDNANI O KOALICI Uspel Geremek? VARSAVA - Predstavitele tri nejsilnejsich polskych postsolidaritnich stran - Demokratickeho svazu, Dohody stredu a Liberalne demokratickeho kongresu - vcera jednali ve varsavskem palaci Belweder s prezidentem Lechem Walesou, predsedou nynejsi vlady Janem Krzysztofem Bieleckym a prezidentovym kandidatem na noveho premiera Bronislawem Geremkem.
Toto jednani se povazuje za rozhodujici pro to, zda tento reprezentant Demokratickeho svazu vytvori vladu, ktera bude mit v silne rozdrobenem Sejmu nadeji na podporu vetsiny poslancu.
Dosavadni prubeh rozhovoru spise posiluje skepsi ohledne Geremkovych vyhlidek.
Dalsi z predstavitelu Demokratickeho svazu Jacek Kuron vsak prohlasil, ze ovzdusi rozhovoru Geremka s jednotlivymi politiky se dosti lisi od verejnych prohlaseni.
Podle Kurone program sestavovane vlady spociva v pokracovani antiinflacniho programu pri zesileni boje s recesi a urychleni privatizace, v otevreni Polska vuci Evrope a v nezavislosti laickeho statu na cirkvi.
Pravicove strany jako Krestanskonarodni sjednoceni, Konfederace nezavisleho Polska a Dohoda stredu si vuci snaze Bronislawa Geremka zachovavaji prinejmensim odstup.
Osud jednani o koalici lezi patrne v rukou Dohody stredu, ktera dosud prosazuje jako premiera Jana Olszewskeho, stoupence rozhodnych zmen v politice, vcetne debolsevizace.
Zprava pred uzaverkou : Prezident Lech Walesa predlozi kandidaturu Bronislawa Geremka do funkce premiera nove polske vlady na prvnim zasedani noveho Sejmu, ktere se rozhodl svolat na 25.
listopadu.
Tuto skoupou informaci oznamil dnes novinarum prezidentuv mluvci Andrzej Drzycimski.
POSKOZENI ZIVOTNIHO PROSTREDI SE NEZASTAVI ZA BRANOU KASAREN Zezelena armada? Ekologicka kostra Ceskoslovenske armady nabyva stale viditelnejsi podobu.
Hlavni ekolog ministerstva obrany i vojensti resortni a teritorialni ekologove maji drive nebyvalou pravomoc zastavit veskere cinnosti armady, ktere poskozuji zivotni prostredi.
Ekologicke preambule se dokonce chystaji i do vsech vojenskych radu ! Prvni konference, ktera se v minulem tydnu na Zemplinske Sirave zabyvala zivotnim prostredim v armade, vsak upozornila i na mnohe problemy.
Nejvaznejsim z vaznych je nedostatek ekologickych informaci.
Jen tak se muze stat, ze ruzna odborna pracoviste zkoumaji jedno a totez a mnohdy vynalezaji vynalezene.
Nejsymptomaticteji se to projevilo v ruznosti varovnych systemu jaderneho zamoreni.
Po zdrcujici zkusenosti s Cernobylem se pozornost vojenskych vyzkumniku zamerila primo na situace, ktere by nastaly po vybuchu jaderne elektrarny.
Soucasne s tim vznikly i namety na rekonstrukci vojenske techniky pro civilni vyuziti.
Co vsak jsou platne, kdyz " civil " o nich nevi.
Vojensti ekologove, pedagogove vojenskych vysokych skol, vojensti i civilni zamestnanci vojenskych vyzkumnych ustavu atd.
pracovali na konferenci v sesti sekcich.
Ta, jez se zabyvala monitoringem zivotniho prostredi a resenim havarii, navrhla dokonce vytvorit specialni ekologicke jednotky.
Pokusila se najit i zpusob koordinace nejruznejsich organu pri reseni nasledku ekologickych havarii.
Ochranou prostredi pred ropnymi latkami se ovsem zabyvala samostatna sekce, vcetne hledani havarijniho systemu.
Elektronicti, lekarsti a hygienicti specialiste se venovali vlivu, jaky ma stav zivotniho prostredi na zdravi cloveka, samostatne pracovaly komise ekologie staveb, organizacni, pravni a vychovna i komise ochrany prirodniho prostredi.
V ni se soustredila starostlivost vsech odbornosti za likvidaci veskereho znecisteni vod a zemin pokud mozno biologickymi metodami.
Zejmena v teto oblasti prispeli radou hoste z americkych a nemeckych ekologickych firem.
Jednani konference se zucastnil i vojensky atase velvyslanectvi USA plk.
Motyka, ktery mj.
prislibil i technickou pomoc armady USA pri reseni nasich ekologickych problemu.
(crk) L.
ZAHRADNICEK : VINU NESOU PRAZSTI UREDNICI &ast; NEPRACUJTE V PRACOVNI DOBE Vubec nejde jen o zdravotnictvi Tiskove konference byvaji svolavany take proto, aby se vyjasnila rozporna stanoviska.
Ta vcerejsi v brnenskem Bilem dome mela vnest svetlo do problemu, ktery ucelovym rozhodnutim o odvolani dr.
Marty Holanove z funkce vedouciho zdravotniho odboru Uradu mesta Brna prozradil na strujce pomerne primitivni zpusob zapasu o moc nad radnici.
V tom zapase dominuji zatim pruhledne praktiky minulych let ; lide pokousejici se uchvatit moc jim jindy velmi radi rikaji totalitni.
Dopadlo to podle ocekavani.
Za dr.
Holanovou a za jeji odpovedny a konstruktivni pristup k transformacnimu procesu ve zdravotnictvi se postavila temer stovka lekaru (vesmes reditelu, primaru a vedoucich pracovniku), vecne a presvedcive argumentujici clenove komise zastupitelstva i Rady mesta Brna.
Primatoruv namestek L.
Zahradnicek vzkazal novinarum usty sveho tajemnika, ze je zaneprazdnen, ze konference mela byt svolana, az bude mit cas, a ze v osobnim volnu jim napsal tristrankove stanovisko.
" Bylo by dobre zeptat se take obcanu nezdravotniku, jestli si preji, aby na hospodareni s prostredky z jejich kapes.
.
.
meli vliv jen prazsti urednici, " (kde se vzali, tu se vzali), " zdravotnicka verejnost ma zrejme cas chodit v pracovni dobe na setkani s novinari.
.
.
", argumentuje namestek v dokumentu stejne presvedcive, jako se pred casem bil v prsa pred verejnosti kulturni.
Ani nepostrehl, jakou se jeho populisticka pravda stala demagogickou frazi.
Pan I.
Drahola, clen rady, se take omluvil - nezbytne jednani, chce se rici priznacne, v pohrebnictvi.
Pisemne stanovisko poslal take namestek I.
Horak, ktery se ohrazuje, ze bylo ublizeno ODS (a tedy ne brnenskemu zdravotnictvi).
Podrazdene reagovala (take pisemne) ODA, a za jakysi dlouho utajovany " politicky klub OF " clen zastupitelstva R.
Rozehnal, ktery ve svem politickem traktatu oznacil zalezitost za spiknuti OH proti demokracii.
.
.
Citovat vsechna pisemna stanoviska znamenalo by popsat rozporuplnymi tvrzenimi dvoje noviny.
Ti panove si totiz osobuji pravo rozhodovat jako ve svych stranach, a tedy prikazovat hned doslovna zneni.
Protoze se ovsem ze strujcu politickych hratek kolem zdravotnictvi nedostavil opravdu vubec nikdo, potvrdila konference spojeni komunistu, moravistu a ODS.
Konstatovalo se to nekolikrat, presto jsem povinen jeden soud opravit : L.
Trubelik (KSCM) v rade na rozdil od kolegy D.
Matulky v komisi hlasoval proti odvolani, nebot duvody shledal rozpornymi s pozitivnim hodnocenim transformacniho procesu (organizovaneho prave dr.
Holanovou).
Venuji zamerne vice prostoru analyze postoju te casti politicke reprezentace mesta, u niz se podle slov psychiatra na tiskove konferenci " projevuji jiste osobni a osobnostni vlastnosti " - predevsim touha po naplneni osobnich mocenskych cilu.
To je ten pravy duvod, proc pak intrikuji, svolavaji ukvapena jednani, na nichz se v rozporu s dosavadni praxi nechavaji potvrzovat ve funkcich, byt jenom malych.
Nemohu v teto souvislosti nepripomenout jeden priznacny televizni porad.
V diskusi tesne po volbach se nekteri ucastnici jiz jiz citili byt primatory - a volba jim pak prinesla zklamani, oni si dokonce mysli, ze krivdu, a nikdy neuznaji, ze tehdy zvitezil realny cit pro rozumnost.
A tak se znovu a znovu budou spojovat s kymkoli, aby svych cilu dosahli.
Doba je pro takove manipulace prizniva.
Nastesti je jejich komplex z rozumu a demokracie pruhledny, a lekari ho velmi dobre a vcas odhalili.
- Jeste jedna vlastnost nektere pany na radnici zdobi.
Odvolavajice se zcela demagogicky a neustale na " sve volice " uzaviraji se jako predchazejici mocipani do uradu.
Protoze citi, ze by pred volici neobstali, posilaji jim sve tajemniky s pisemnymi prohlasenimi.
Nejsou zaneprazdneni - maji strach.
A zbavi se ho jedine tak, ze do strachu budou chtit uvest vsechny kolem sebe.
Jak resit problem, ktery vyvolali? Zvlastni situace.
Pozastavit platnost rozhodnuti muze v teto chvili jenom primator V.
Mencl.
Nepochybuji o tom, ze demokraticke sily v zastupitelstvu se za takove rozhodnuti postavi.
I kdyz dnes malokdo vi, v jakemze pomeru na radnici se dnes ma politikareni ku prospechu mesta.
JIRI P.
KRIZ Vymena manazeru UHERSKE HRADISTE (ha) - Prohlasenim, ze nas letecky prumysl je perspektivnim oborem narodniho hospodarstvi proto, ze v nem pracuji vysoce kvalifikovani zamestnanci, stejne jako prislibem, ze vlada pozada francouzskou konzultacni firmu Lazard o zmapovani situace v oboru a z jejiho nazoru i z dalsich odbornych expertiz vyvodi zavery o privatizaci tohoto oboru, pokusil se ministr prumyslu CR Jan Vrba pri sve pondelni navsteve v a.
s.
Let kunovice rozptylit chmury na celech ctyr tisic zamestnancu tohoto podniku, vyrabejiciho letadla s ruskymi napisy na sklad.
Vyhroceny konflikt mezi vedenim podniku a zamestnanci, zadajicimi od spravni rady (nesesla se od srpna) aktivni hospodarskou politiku, zrejme zeslabi fakt, ze dosavadni reditel a.
s.
Let ing.
Stanislav Boura podal vypoved a nasledovali ho i nekteri dalsi vedouci pracovnici.
V podvecer zacalo FS projednavat navrh skupiny poslancu na vydani zakona o dobe nesvobody.
Poslanec B.
Hubalek (nezavisly) zduraznil eticky vyznam konstatovani, ze v obdobi let 1948 az 1989 komunisticka diktatura bezpravim a zlociny zhanobila lidskost a stat.
Po rozprave, v niz mj.
poslanec J.
Vild jmenem poslancu OH zduraznil, ze FS by melo prijimat zakony smerujici do budoucnosti, a poslankyne J.
Petrova vyjadrila jmenem klubu ODS navrhu podporu, byla schuze prerusena do dneska.
Na program se tedy nedostalo referendum, jimz se parlament pravdepodobne bude zabyvat dnes.
Ze ctyr predlozenych otazek (poslaneckymi kluby OH, ODA, ODS a MKDH - COE) mohou poslanci vecne rokovat o prvnich dvou, protoze pouze k tem maji stanoviska narodnich rad.
Otazka OH je polozena pozitivne vcetne vymezeni kompetenci sverenych federaci, otazka ODA je negativni (zda je obcan pro vystoupeni sve republiky z federace).
Na navrh poslance V.
Savcinskeho (ODU - VPN) schvalilo plenum pozadavek, aby jednani o referendu prenasela televize v primem prenosu.
MARIAN CALFA O ASOCIACNI DOHODE S ES Snad za mesic PRAHA - Dohodu o pridruzeni Ceskoslovenska k Evropskym spolecenstvim by mel predseda federalni vlady Marian Calfa podepsat 15.
nebo 16.
prosince.
Soucasne s nim by meli asociacni smlouvy s ES podepsat i premieri Madarska a Polska.
Misto zatim nebylo stanoveno, ale predpoklada se, ze to bude bud v Nizozemsku, ktere nyni predseda evropske dvanactce, nebo v sidle ES Brusel.
Uvedl to vcera Marian Calfa.
Dohoda mezi CSFR a ES, dodal, by mela byt parafovana do konce tohoto tydne.
Pri pripravnych rozhovorech byl prednesen slovensky pozadavek, aby se v asociacni dohode konstatovalo, ze se na jejim plneni podileji republiky.
Tento pozadavek vsak ES odmitla, nebot by se " znejasnil " subjekt odpovedny za plneni dohody vuci ES, tedy federalni vlada.
" Pokud pujde o dvoustranny vztah ES-CSFR, pak se bude dvanactka vzdy obracet na federalni vladu, " rekl M.
Calfa.
Cs.
vlade bylo doporuceno, aby pri podpisu dohody verbalne prohlasila, ze CSFR je slozenym statem a pocita, ze se na plneni dohody budou podilet republiky.
Asociacni dohoda podleha ratifikaci parlamentem a pri te prilezitosti se k ni budou moci vyjadrit i narodni rady, poznamenal premier.
Podpis asociacni dohody je podle M.
Calfy realne ohrozen vnitrostatnim vyvojem, zejmena pokud jde o statopravni usporadani.
Bude-li prijeti dohody zpochybneno nebo dokonce odlozeno, " pak by nas to vratilo o hodny kus zpet, " konstatoval.
Chromatografy s vyhodou PRAHA (lb) - Postupne v Praze, Brne, Ostrave, Kosicich a Bratislave se kona od vcerejska jednodenni seminar, na nemz firma Carlo Erba Instruments, ktera je soucasti nadnarodniho farmaceuticko-chemickeho koncernu Fisons, predstavuje svoji novou, udajne revolucni serii plynovych chromatografu.
Jejich pomoci se daji objevit napr.
polychlorovane bifenyly a dalsi nebezpecne latky.
Analyticke pristroje, ktere slouzi ke kontrole potravin, vody a ovzdusi, nabizi firma Erba Science - orientovana na stredo a vychodoevropske zakazniky - za vyhodne ceny v ramci sveho programu podpory organizaci, jez sleduji zivotni prostredi na nekomercnim zaklade.
(Gustav Papp, Slovak, studuje medicinu v Bratislave.
Je mu teprve dvaadvacet let a po slozeni zkousek chce pokracovat ve studiu na nemeckych klinikach.
" Potrebujeme vice slovenskych lekaru ", rika, " kteri zastavaji jasnou politickou linii.
") Impuls k duvere PRAHA - Cs.
ministerstvo zahranicnich veci vita iniciativu Korejske republiky k denuklearizaci Korejskeho poloostrova.
Prohlaseni prezidenta Ro The-ua, ze Korejska republika " bude vyuzivat jadernou energii vylucne k mirovym ucelum a nebude vyrabet, vlastnit, uskladnovat, rozmistovat nebo pouzivat atomove zbrane ", povazuje za vyznamny krok k upevneni mirovych struktur v cele oblasti a za impuls pro budovani duvery a pokracovani konstruktivniho dialogu mezi obema korejskymi staty.
Kopfe fur Zukunft Prelozime-li titulek naseho sloupku volne, znamena neco jako hlavy, lide budoucnosti.
Casopis nacistickych SS mezi tyto nadejne hlavy zaradil i mladeho slovenskeho studenta mediciny Gustava Pappa.
To bylo v roce l942.
Popisek pod fotografii fesackeho mladeho muze v uniforme Hlinkovy gardy nesetri uznalymi slovy : spravna nacionalne socialisticka orientace tohoto muze je mimo pochybnost, jeho touha dokoncit studium mediciny vyhradne na nemecke skole dava tez zaruku zadouciho vyvoje.
Gustav Papp byl vsestranne nadany.
Pozdeji se prosadil i jako vynikajici pevec.
28.
rijna l99l obdrzel na prazskem Hrade od prezidenta Ceske A Slovenske Federativni Republiky Vaclava Havla Rad Tomase Garrigua Masaryka IV.
tridy.
Hlava budoucnosti.
Gardista.
Muz zdrave nacionalne socialisticke orientace.
Gustav Papp ovsem nezustal u teto jedine orientace, kdyz vysla v roce l948 z mody.
Jako zkuseny politicky zokej rychle presedlal a uz v roce l948 debutuje na scene SND, solistou se stal v roce l955.
V roce l987 odesel do duchodu.
" Muze budoucnosti ", jak Gustava Pappa ocenil casopis SS, navrhlo na Rad TGM predsednictvo Slovenske narodni rady.
Dusan Jamrich, reditel Slovenskeho narodniho divadla, nesetri v navrhu ocenenim.
Podle slov pana reditele ma Gustav Papp " mimoriadne vynikajuce zasluhy o demokraciu a ludske prava.
" Demokracie a lidska prava byla jiste mnohokrat zminovana v pitoresknich souvislostech - tento pripad mezi ne patri.
Nemuze nas nenapadnout otazka : kdo a proc Gustava Pappa navrhl? Jsou tri moznosti : budto navrhovatele o jeho minulosti nic nevedeli.
Nebo vedeli a nebylo jim proti mysli dustojnost Radu TGM od sameho zacatku podminovat.
Nebo vedeli o minulosti navrhovaneho a - nevideli na ni nic spatneho.
Prvni moznost je nepravdepodobna, druha nedustojna, treti strasna.
Netroufame si soudit, nebot, jak znamo, jsou casy a mista, kdy a kde je mozne cokoliv.
Gardisticka uniforma byla velice svihacka uniforma.
Ani v tomto ohledu se nezadala s uniformou SS.
Nelze pochybovat, ze vsechny rady a vyznamenani se na ni vyjimaji skvele.
I ten posledni.
Jen tak na okraj : byl to neresitelny ukol pro odpovedne pracovniky prazske hradni kancelare proverit si navrhovana jmena? Jiri Hanak HOSPODARSKA ZPRAVA VLADY VZATA NA VEDOMI x SPOR O VANOCNI PRISPEVEK Kratke hlasovani PRAHA (nel) - Ponekud prekvapive skoncilo vcera parlamentni rokovani o zprave vlady CSFR k analyze vyvoje ekonomiky za 1.
pololeti letosniho roku a predikci na rok 1ok 1992 : z navrhu usneseni, ktere pripravily rozpoctove vybory, zustal pouze prvni bod.
Snemovny totiz prijaly hned druhy z 25 pozmenujicich navrhu, jez odeznely v patecni rozprave.
Poslanec P.
Zahradka (ODS) jej formuloval v tom smyslu, aby parlament vzal zpravu vlady na vedomi a vypustil dalsi body, ktere urcovaly pozadavky a navrhy parlamentu vuci vlade.
Tim se ostatni navrzene zmeny staly bezpredmetne.
Po hlasovani nasledovala serie faktickych poznamek, v nichz nekteri levicovi poslanci kritizovali parlament za to, ze se de facto vzdava svych kontrolnich pravomoci.
Jednotnou kandidatkou Narodni fronty nazval poslanec M.
Zeman (OH) navrh na ustaveni prezidia a dozorci rady Federalniho fondu narodniho majetku - melo se totiz volil devet osob do prezidia a pet do rady a presne tolik kandidatu obsahoval tisk predlozeny Uradem predsednictva vlady CSFR.
Dalsi poslanci vznesli namitky proti tomu, ze nebyly dodany dostatecne podrobne osobni charakteristiky kandidatu, kteri jsou navic vesmes prilis uzce spjati se statni spravou.
Snemovny pozadaly vladu o navrh vetsiho poctu kandidatu a o jejich osobni predstaveni ve vyborech pro plan a rozpocet a vlastni volbu odlozily na pristi plenarni schuzi.
Spor o vanocni prispevek pro nezaopatrene deti ve vysi 1000 korun, ktery navrhla skupina opozicnich (komunistickych, lidoveckych a socialne demokratickych) poslancu, se stal vlastne sporem o prebytek federalniho rozpoctu, to jest o to, zda mame ci nemame potrebnych 4.
5 miliard korun.
Znacne vyhrady zaznely proti plosnemu charakteru prispevku.
Napr.
poslanec V.
Deyl (nezavisly) prohlasil, ze sam by povazoval za nemoralni vzit si pri svem platu na sve dite tisic korun ze statni pokladny, a podobne jako poslanci K.
Stome (ODS), D.
Nemcova (OH) a dalsi se primlouval za to, aby prispevek byl vyplacen pouze socialne potrebnym.
S takovym navrhem ostatne vystoupil i ministr prace a socialnich veci CSFR P.
Miller : doporucil, aby 1000 korun bylo vyplaceno nezaopatrenym detem z tech domacnosti, ktere v obdobi od 1.
cervna do 30.
listopadu 1991 dostaly bud opakovane, nebo jednorazove podporu z duvodu socialni potrebnosti.
To by si vyzadalo 200 milionu korun z rozpoctu federace.
V rozprave mj.
sdelil ministr Miller, ze jej dopisem z 18.
rijna pozadal ministr Klaus, aby pripravil vyhlasku o zruseni statniho vyrovnavaciho prispevku pro vydelecne cinne osoby, protoze potrebnych devet miliard korun by vedlo k rozpoctovemu schodku.
Po rozprave bylo jednani o tomto bodu preruseno.
Az do uzaverky tohoto vydani LN nebylo jiste, zda se zacne jednat o referendu.
Ze ctyr predlozenych otazek (poslaneckymi kluby OH, ODA, ODS a MKDH-COE) mohou poslanci vecne rokovat o prvnich dvou, protoze pouze k tem maji stanoviska narodnich rad.
Otazka OH je polozena pozitivne vcetne vymezeni kompetenci sverenych federaci, otazka ODA je negativni (zda je obcan pro vystoupeni sve republiky z federace).
Investice pro Sever Liberec (vil) - Setkani zastupcu evropskych bank a obchodnich komor s predstaviteli severoceskych podniku, ktere pocitaji ve svych privatizacnich projektech se zahranicnim kapitalem, probiha od pondelka v Dome kultury v Liberci.
Organizatorem teto akce je okresni urad spolu s libereckou pobockou Cs.
obchodni a prumyslove komory a ceskou casti euroregionu Trojzemi - Nisa.
Jak nam sdelil prednosta okresniho uradu v Liberci J.
Mraz, cil setkani - prolomit nezajem investoru o tento region - se dari plnit i presto, ze z padesati obeslanych zastupcu bank jich prijelo do Domu kultury pouze sedm.
ROZSIRENA LSU Vstup Zelenych PRAHA (dr) - Novym clenem Liberalni a socialni unie (CSS a Zemedelska strana) se stala Strana zelenych.
Jak prohlasili jeji zastupci, Zeleni nemohou byt stranou extremni a proto se pripojili k tem partnerum stredu, kteri je jeste nikdy nezklamali.
Predseda CSS L.
Dvorak se vyjadril k projevu P.
Pitharta.
Rekl, ze premier nema pravo takhle vystupovat, protoze nemluvi za " nas lid ".
Pripomnel take, ze vsechno, co Pittsburska dohoda Slovakum slibila, bylo dodrzeno.
Navrh LSU na spolkove reseni statu je pry variantou budoucnosti.
" Panu Klausovi se hodi rozpory mezi Cechy a Slovaky, protoze elegantnim zpusobem presune neuspechy ekonomicke reformy a hodi je na krk Slovakum, " rekl predseda Zemedelske strany F.
Trnka.
Prozrazene komando Celkem na sesti snimcich - na titulni strane i uvnitr casopisu - prinesl nedavno tydenik Mlady svet zabery z vycviku zvlastni policejni jednotky.
Ani jediny z vyfotografovanych muzu nemel zamaskovany oblicej, nebo alespon cernym pruhem zakryte oci.
Na prvni strane byly jejich tvare dokonce ve velkem detailu.
V textove casti se pak kazdy mohl dovedet, ze jde o " ostre hochy ", kteri letaji na predem vybranych linkach CSA jako doprovod pro pripad unosu nebo jineho teroristickeho cinu.
Pro dokresleni bylo sdeleno, ze muzi na fotografiich maji za sebou v teto branzi nejdokonalejsi skoleni na svete - staz u elitni americke protiteroristicke organizace - Marshals Service.
Maler neni treba dlouze vysvetlovat.
Zivot prozrazenych policistu muze byt ohrozen, jejich nasazeni je uz velmi problematicke a kazda bezpecnostni organizace v Evrope, do ktere chceme vstoupit, by u takto dekonspirovaneho tymu chte nechte musela premyslet o jeho vymene.
Kazda bezpecnostni organizace v Evrope, do ktere chceme vstoupit, by ale take na prvnim miste tvrde postihla sveho urednika, ktery fotografovani protiteroristickeho komanda, bez stoprocentni zaruky proti moznemu vyzrazeni, vubec povolil.
Jinak je tomu u nas.
Jedna i druha strana se vzajemne obvinuji z odpovednosti, nikdo neni postizen a urednik federalni policie, ktery dal k porizeni zaberu souhlas, vubec nechape, ze i pripadna vina novinaru je tentokrat az druhotna.
Na cele udalosti je vsak mnohem vice zarazejici jina vec.
Jsou to slova pplk.
Hanaka, velitele dekonspirovaneho protiteroristickeho tymu, ktery funguje jako specialni zasahova jednotka pasove a cizinecke sluzby ruzynskeho letiste.
Ve vyjadreni, ktere ucinil pred zastupci tisku sice uvedl, ze k verejnemu predstaveni jeho muzu nemelo dojit, nicmene dodal, ze se tak moc zase nestalo, protoze jednotka nebyla zakonspirovana.
Soucasne take poprel, ze by na zaklade prozrazeni v MS - ktere podle jeho nazoru prozrazenim neni - doslo v jednotce k personalnim zmenam.
Nemene pozoruhodny je i postoj tiskoveho tajemnika nadrizeneho Uradu pro pasovou a cizineckou sluzbu FMV, dr.
Jezka.
Na podstatny dotaz, zda spickovy protiteroristicky tym, urceny k zasahum proti vzdusnym piratum, ma byt utajen nebo naopak verejne znam, odmitl poskytnout jakoukoliv odpoved a dokonce vyslovit vlastni, osobni nazor.
Vstoupili jsme do otevreneho sveta, kde se bezpecnostni sluzby neobejdou bez tvrde profesionality a jasnych pravidel hry.
Nekteri nasi policiste vsak tento fakt zrejme nedokazali dosud pochopit.
JAN SUBERT POSLANEC FS (A ZPEVAK) Michal Prokop se vcera dostavil do parlamentu bez plnovousu.
Nazory na to, co mu slusi vic, se ruzni.
Foto Ondrej Nemec - LN Odvaha Jednani o budoucnosti federace je ve slepe ulicce.
Po dvoudennim rokovani v Caste - Papiernicce je toto poznani opet vyraznejsi.
Pokud ovsem ceska strana vycita v teto souvislosti Slovensku necitelnost, projevuje alibismus : slovenska predstava samostatnosti v budouci federalizovane Evrope je prece notoricky znama.
Muzeme polemizovat o ucelnnosti teto vize, ale nemuzeme uprit slovenske politice jistou obratnost, ktera dokaze vytahnout na stul moravskou kartu nebo postrasit ceske politiky extremnimi nacionalisty.
Vydobyt si maximalni mozne ustupky a zachovat nezbytne ekonomicke minimum je taktika, ktera zatim slavi uspech.
Hlas ceske reprezentace zni ve stale vyhrocenejsi situaci prekvapive jednotne : nemame mandat jednat o necem jinem nez o federaci.
Je to jen castecna pravda.
Kdyz nestranny pozorovatel obcas sleduje neoficialni notne skepticke vyroky ceskych politiku o dosavadnim statopravnim procesu, nemuze se ubranit zakladni otazce : Kdo vam brani aspon deklarativne - vyvinout iniciativu a navrhnout jednani na jakekoliv urovni a treba o konfederaci alias dvojdomku? Mozna prave toto nebo jina aktivita by vedla k prorazeni bludneho kompetencniho kruhu.
Mozna bychom pak byli svedky paradoxniho jevu, kdy by opovrhovana federace ziskala na vychod od reky Moravy v relativne kratkem case novou pritazlivost.
" Kdyz tady nic nepodepiseme, tak se nic nestane, pravni stav bude trvat dal, " pravil prvni den v Caste - Papiernicce J.
Kalvoda.
Z technickeho hlediska ma bezpochyby pravdu.
Ale ceskou politiku presto ceka Rubikon : odvaha prevzit iniciativu do vlastnich rukou.
ROMAN KRASNICKY NEZAMESTNANOST V CR : Prazakum je hej PRAHA (top) - V Ceske republice bylo na konci uplynuleho mesice 211318 nezamestnanych a 44433 volnych mist.
V hlavnim meste zatim panuji naprosto odlisne pomery.
Za priklad muze poslouzit primo federalni ministerstvo prace, kde nastal znacny odliv pracovniku : v predtuse mozneho rozpadu federace i v opravnenych obavach z lustracniho zakona se mnozi rozhodli opustit lod vcas.
Zadny z nich neskonci bez prace, nekteri si pry spise polepsili.
.
.
Behem rijna pocet nezamestnanych Prazanu poklesl temer o sedm stovek.
Momentalne je v hlavni metropoli 9927 lidi bez prace, nicmene existuje 10654 volnych mist.
Ackoli je mezi nezamestnanymi zaregistrovano 1242 absolventu skol, zustava neobsazeno 1532 pro ne vytvorenych mist.
I v Praze vsak nema praci 824 zdravotne postizenych obcanu a sance se nabizi pouhe osmine z jejich poctu.
V ceskych zemich dosud hleda umisteni celkem 29231 absolventu, pracovni prilezitost postrada temer sestnact tisic invalidnich obcanu.
Ze vsech kraju je nejvyssi nezamestnanosti postizen Severomoravsky (57441 uchazecu o praci, z toho 4614 zdravotne postizenych).
M.
PROKOP O MOZNE KOALICI ODA - OH Nejednali jsme PRAHA - Politicke gremium Obcanske demokraticke aliance se vsim durazem prohlasuje, ze nikdy nevedlo s predstaviteli Obcanskeho hnuti zadna jednani o mozne koalici nebo o vzniku nove strany.
Sdelil to mluvci politickeho gremia ODA Michal Prokop.
Reagoval tak na nektere informace na verejnosti a v tisku, ze by z koalice ODA a OH mohla vzniknout nova politicka strana stredu.
Michal Prokop dale uvedl, ze predseda politickeho gremia ODA Vladimir Dlouhy, jenz mel byt podle techto informaci protagonistou takoveho jednani, zaujme k temto dohadum stanovisko po navratu ze zahranicni sluzebni cesty.
Quebec neni Slovensko BRATISLAVA - Prezident CSFR Vaclav Havel se vcera na Bratislavskem hrade setkal s predsedou FS CSFR Alexandrem Dubcekem, ktery ho informoval o prubehu pondelniho jednani predsednictev obou narodnich rad v Caste-Papiernicce.
Odpoledne prezident CSFR prijal predsedu Dolni snemovny kanadskeho parlamentu Johna Frazera.
Kanadsky host ho informoval o zajmu Kanady investovat do Ceskoslovenska.
Jako vynikajici charakterizoval vztahy Kanady a CSFR John Frazer v rozhovoru s novinari po setkani s prezidentem.
Kanadsky politik nevidi zadne ani historicke paralely mezi snahou Slovenska o dosazeni identity a usilim Quebeku o nezavislost.
Jedina souvislost je podle J.
Frazera v tom, ze v soucasne dobe se v obou zemich vedou dulezite diskuse o budoucnosti Kanady a Ceskoslovenska.
Tri muzi na zavreni PRAHA - Tri muze, kteri vedome platili padelanou tisicikorunou v bistru u silnice mezi Karlovymi Vary a Sokolovem, zajistili vcera karlovarsti policiste.
" Je prokazano, ze vedeli, ze je falesna, " rekl k tomu mluvci karlovarske spravy Policie CR kpt.
Ondrej Rejdik.
Nepotvrdil vsak domnenku, ze by tito tri muzi privedli kriminalisty na stopu penezokazu.
Vzhledem k tomu, ze se v " lazenskem trojuhelniku " a na Tachovsku objevilo jiz 40 padelanych bankovek a faktu, ze tri zadrzeni muzi pochazeji z Karlovych Varu a okoli, uvalil na jednoho z nich prokurator vazbu.
Zbyvajici dva jsou vysetrovani na svobode.
Vlada pred kamery CHOMUTOV - Pred televizni kamery usednou zitra od 10 do 12 hodin na chomutovske radnici predseda vlady CR Petr Pithart s mistopredsedou Antoninem Baudysem a ministry Tomasem Sokolem, Milanem Horalkem, Ivanem Dejmalem a Karlem Dybou.
Budou odpovidat na dotazy obcanu panevni oblasti, ktere jim mohou zatelefonovat jiz dnes od 8 do 11 hodin na chomutovske telefonni cislo 3801 a v prubehu televizni besedy, to je ve ctvrtek 14.
listopadu od 10 do 12 hodin, na chomutovska telefonni cisla 3801, 5304 a 3100.
Podle informaci chomutovskeho starosty Karla Mrazka, bude beseda vysilana zive v ceskem rozhlasu a v sobotu 16.
listopadu v televizi na okruhu CTV.
&dollar; ZPRAVA O SLOVENSKEM VNITRU X StB V ERE V.
MECIARA Ministr jednal ucelove (II) Prvni informaci o casti zpravy branne-bezpecnostniho vyboru SNR (BB), ktera se tykala funkcniho obdobi ministra vnitra SR V.
Meciara, jsme prinesli v uternim vydani.
Dnes se vracime k dalsim podstatnym bodum, ktery tento dokument obsahuje.
" Personalni politiku od nastupu pana Meciara az do 15.
4.
1990 na bezpecnostnim useku MV realizoval pan plk.
Dezider Kona, ktery byl za ministra Lazara nacelnikem Kadrove spravy, " pravi se ve zprave.
Pan Kona pracoval take v ridicich funkcich na UV SSM, UV KSS a jako zastupce nacelnika Fakulty vysetrovani Vysoke skoly SNB pro politicko-vychovnou praci.
S panem Meciarem se dohodl, ze odejde, az prebuduje cely bezpecnostni usek MV.
" Zjistilo se, ze pri vyberu kandidatu na jednotlive posty bylo ve velke mire rozhodujici, jestli byl uchazec v minulosti funkcionarem SSM a jaky byl jeho vztah k panu Konovi i k panu Meciarovi.
(.
.
.
) Pri tomto vyberu se nezjistovalo, jestli tato osoba nemela zadnou vazbu na StB.
" Tak byli podle BB do vysoke funkce 1.
namestka ministra a jeho konzultanta jmenovani byvali funkcionari SSM a agenti StB.
Byli to panove V.
Borodovcak a M.
Stern.
Nacelnikem odboru pro styk s verejnosti se stal mjr.
J.
Pilat, ktery spolupracoval jako duvernik StB od dubna 1985.
Podle zpravy zasahovali do personalni politiky i reaktivovani prislusnici StB Ciklamini a Svechota.
Tito panove vytvorili take jakousi odbornou a dohlizeci komisi na 12.
sprave, coz byla StB v Bratislave.
Podle vypovedi svedku pripravovala tato nelegalni skupina novou koncepci budovani Statni bezpecnosti.
Taktez prosazovala prijeti pana Ciklaminiho za namestka Federalniho ministra vnitra, coz podle jeho vyjadreni podporil i pan Dubcek.
Zprava k tomu tvrdi : " pri teto konstelaci se vytvorily temer nekontrolovatelne podminky pro zasahy do archivu StB, zvlaste po 15.
2.
1990, kdy byla StB rozpustena.
O proverkach prislusniku SNB se ve zprave pravi, ze pan Svechota urcil za predsedu jedne z proverkovych komisi mjr.
Skodu, nacelnika kadroveho oddeleni byvale 12.
spravy.
" Obcanska komise zjistila, ze jim vedome predkladal ke schvaleni seznamy temer vsech byvalych prislusniku 12.
spravy a pritom se odvolaval na to, ze on jako personalista nema k dispozici osobni spisy.
" Ustredni proverkove komisi pri FMV byly predlozeny seznamy prislusniku StB, ke kterym se obcanske komise nemely moznost vyjadrit.
Z toho je, podle citovaneho dokumentu, patrna snaha byvalych prislusniku StB a nekterych reaktivovanych o udrzeni celistvosti StB.
Posledni cast dokumentu se zabyva zajmy KGB v CSFR.
Konstatuje, ze struktury MV CSSR, UV KSC a KGB byly v minulosti temer organicky spojene.
V Bratislave byl ve styku se zdejsimi funkcionari 12.
spravy plukovnik KGB, ktery mel ve meste vyclenenu pracovnu a vilu.
Novi predstavitele MV SR (Svechota, Borodovcak, Meciar) vypovedeli, ze meli vztahy s KGB na urovni kontaktu, ktere si vynucovalo jejich postaveni a potreba zabezpecit cinnost teto rezidentury.
" Jen v jednom pripade uvadi pan Svechota, ze na sovetskem konzulate dostal konkretni pozadavky na zachranu tech prislusniku StB, o ktere ma KGB zajem, " pravi se v dokumentu.
Jeden z cinitelu MV SR, jehoz jmeno je v textu zabileno k tomu vypovedel, ze mu pan svechota po skonceni schuzky u pana Meciara dal v aute do ruky listek se tremi jmeny - nacelnika 12.
spravy Homoly a jeho dvou zastupcu.
K tomu podle vypovedi doslova rekl : " Toto mi dal pan Meciar pri odchodu, ze KGB si preje, aby tito lide byli zachraneni.
" V poslednim odstavci zpravy se pravi, ze BB nema duvod neverit osobam zucastnenym na tomto aktu a proto citovana zjisteni prijima jako dukaz o zajmu KGB uplatnit svuj vliv v bezpecnostnich slozkach na Slovensku.
(JaD) JELCIN SE PODRIDI ROZHODNUTI PARLAMENTU Konflikt se nekona MOSKVA - Rusky prezident Boris Jelcin prijima rozhodnuti Nejvyssiho sovetu Ruske federace, ktery neschvalil jeho vynos o zavedeni vyjimecneho stavu v Cecenskoingussku, a rozhodl se resit konflikt v republice politickymi prostredky.
V Jelcinove prohlaseni, ktere bylo vcera zverejneno v Moskve, se dale rika, ze " v Rusku se vytvari parlamentni demokracie a vykonna a zakonodarna moc se pritom vzajemne kontroluji.
Jenom tato praxe dokaze vyloucit chyby, ktere by mohly vest k tragickym nasledkum.
" " Ty politicke sily, ktere maji zajem na destabilizaci situace a zhrouceni programu radikalnich reforem, se jiste pokusi interpretovat udalosti jako konflikt mezi parlamentem a prezidentem.
Ve skutecnosti takovy konflikt neexistuje, " zduraznuje se v prohlaseni.
BONN - Sovetsky svaz splni veskere mezinarodni zavazky vcetne stazeni svych vojsk z Nemecka do roku 1994.
Na spolecne tiskove konferenci se spolkovym ministrem obrany Stoltenbergem to vcera v Bonnu zduraznil sovetsky ministr obrany marsal Saposnikov.
Ujistil, ze v Nemecku se nenachazi zadna sovetska jaderna munice.
Reagoval take na vysledky nedavneho summitu atlanticke aliance, pricemz vyjadril porozumeni pro znepokojeni NATO nad krizovou situaci v Sovetskem svazu.
Ministr Stoltenberg hovoril o rozvijejici se spolupraci armad obou zemi a upozornil na rozsahle moznosti studia sovetskych dustojniku na nemeckych vojenskych akademiich.
MOSKVA - Velitel dalnovychodniho vojenskeho okruhu general Novozilov vcera v rozhovoru pro agenturu TASS oznamil, ze stav sovetskych ozbrojenych sil v asijske casti SSSR se snizi v nejblizsi dobe zhruba o 200000 muzu, z toho o 120000 na Dalnem vychode.
Jedenact leteckych pluku bylo jz rozpusteno.
VELMI SPOKOJENY VUDCE BRITSKYCH LABOURISTU NEIL KINNOCK Konzervativci ztraceji? Vladnouci Konzervativni strana ve Velke Britanii utrpela porazku v doplnovacich volbach, ktere se konaly na konci minuleho tydne ve trech volebnich okresech.
V Langbaurgh na severovychode Anglie zvitezili opozicni labouriste a v obvodech Kincardine a Deeside ve Skotsku liberalni demokrate.
Premier John Major prohlasil, ze opozicni strana vyhrala rozdilem, ktery neni podstatny.
Majorovi oponenti se chlubi tim, ze tento vysledek muze byt zkouskou pro parlamentni volby, ktere se musi konat nejpozdeji do cervna pristiho roku.
Ministersky predseda ale rekl novinarum : " Tento odklon od konzervativcu k labouristum je nepatrny, je to ten nejmensi, ktery jsme, kdy zazili, a rozhodne je daleko nizsi, nez jaky by (labouriste) potrebovali pro skutecne vitezstvi v parlamentnich volbach.
Musi z toho byt skliceni ".
Vysledky doplnovacich voleb ukazaly, ze labouriste dobyli severovychod Anglie skutecne tesne.
Ze vsech mist, kde se doplnovaci volby konaly, bylo ale prave Langbaurgh v severovychodni Anglii vzdy nejlepsim ukazatelem popularity te ci one politicke strany.
Je totiz mistem, kde jsou jak prokonzervativni zemedelske oblasti, tak i prumyslova mesta, ve kterych tradicne ziskavaji labouriste.
Ztratou dvou volebnich obvodu se Konzervativni strana octla ve Skotsku az na tretim miste - prvni jsou liberalni demokrate, druzi labouriste - s pouhymi 9 ze 72 poslaneckych kresel.
Podle noveho poslance z rad liberalnich demokratu, Nicola Stephena, to znamena, ze vlada bude muset souhlasit s vetsimi kompetencemi pro Skotsko.
" Musi nam dat skotsky parlament, nebo na ne Skotsko ve volbach zapomene ", rekl na adresu vlady.
Zatimco pro konzervativce byla noc po doplnovacich volbach tou nejhorsi od roku 1979, kdy se dostali k moci (alespon podle tvrzeni labouristu), pro Neila Kinnocka, vudce Labour Party, to byla - jak sam rekl - " velmi krasna noc ".
Nechal se take slyset, ze John Major parlamentni volby odkladal dele, nez je mu samotnemu nyni mile.
Podle pruzkumu verejneho mineni, uskutecnenych po oznameni vysledku doplnovacich voleb, ziskali by nyni labouriste 44 procent volicu, konzervativci 36 procent a liberalni demokrate 15.
5 procent.
Zda se, ze pres osobni popularitu Johna Majora, konzervatici ztraceji podporu britske verejnosti diky strachu z toho, co bude se zdravotnictvim a take diky jeji skepsi z hospodarske situace a z vysoke nezamestnanosti, jejiz rust se dosud nepodarilo zastavit.
Svou roli muze sehrat i unava z dlouhe vlady konzervativcu.
Pravdou vsak take je, ze doplnovaci volby nejsou ty hlavni a ze prave v nich jsou lide vetsinou proti stavajicim vladam.
Karty jsou dukladne zamichany a trumfy jeste nejsou vyneseny.
TEREZIE JUNGROVA Nejmene 12000 deti je rocne sexualne zneuzito v Nemecku.
Spolkova vlada proto pripravuje navrh na zprisneni postihu teto trestne cinnosti.
Vetsina madarskych obcanu podle posledniho pruzkumu verejneho mineni povazuje nadale kroky vlady za " nevyznamne a neuspokojive ".
Opozice je podle jejich nazoru " otevrenejsi, uprimnejsi, dusledna a rozhodna " a take lepe pripravena z profesionalniho hlediska.
Bez prace bylo v Madarsku koncem rijna 317000 lidi, tedy 6.
6 &percnt; praceschopneho obyvatelstva.
Ukrajinske prostitutky na sjezdu v Charkove rozhodly pres nynejsi inflaci zachovat dosavadni ceny za sve sluzby.
Oznamila to neoficialni sovetska agentura Interfax.
Vzhledem k urovni nynejsich prijmu muzu se sjezd rozhodl nezvysovat tarify, sdelila agentura.
Polsky ministr zahranici Krzysztof Skubiszevski se v pondeli v Bruselu sesel s generalnim tajemnikem Severoatlantickeho paktu Manfredem Wornerem, s nimz jednal o praci rady NATO pro spolupraci s vychodni Evropou.
Spojene staty v noci na utery uspesne odpalily mezikontinentalni raketu Minuteman III.
Raketa nesla nekolik slepych hlavic a dopravila je do ciloveho pasma v Tichem oceanu necelych 7000 km od mista vypaleni.
Prilis hlasita hudba stala zivot dva sousedy 93leteho Edwarda Mazyho z Glendale v Arizone.
Kdyz Mazy nedokazal svou 39letou sousedku v pondeli v casnych rannich hodinach ani s pomoci policie presvedcit, aby ponekud ubrala decibelu, vytahl revolver a strelil ji do prsou.
Pak zastrelil 49leteho souseda Alfreda Centracchia, ktery pribehl na pomoc.
Designovany turecky premier Suleyman Demirel v pondeli oznamil, ze pokrocil na ceste k vytvoreni nove turecke vlady.
Demirel, ktery dosahl ve volbach 20.
rijna jen tesneho vitezstvi, se snazi vytvorit koalicni vladu a v pondeli jednal s predaky socialnich demokratu.
" Ve vetsine otazek jsme dospeli k dohode, " prohlasil po jednani.
Rozhovory o odchodu sovetskych vojenskych jednotek z Kuby byly zahajeny v Havane.
Sovetskou delegaci vede namestek ministra obrany a vrchni velitel sovetskeho vojenskeho namornictva admiral Vladimir Cernavin.
Predpoklada se, ze na Kube je dosud asi 2800 sovetskych vojaku.
Napeti v Nikaragui, kde pokracuji se zvysujici se frevenci konflikty mezi pravici a levici, reprezentovanou sandinovskou Frontou narodniho osvobozeni (FSLN), dale vzrostlo po oznameni starosty Managuy, ze hodla pohnat pred soud byvaleho prezidenta Daniela Ortegu za ilegalni spolcovani s cilem pachani trestne cinnosti a aktu terorismu.
Daniel Ortega se vzdal v teto souvislosti sve parlamentni imunity, aby mohl predstoupit pred soud.
Saudska Arabie objednala ve Svycarsku vyrobu 770000 medaili pro vojaky protiiracke koalice, kteri se zucastnili valky s Husajnovym rezimem.
V Rumunsku se rychle zvysuje pocet prumyslovych podniku a spolecnosti, ktere pro nedostatek energetickych zdroju byly prinuceny zastavit vyrobu a poslat sve zamestnance na neplanovanou dovolenou.
Vyrobu omezily ci zcela zastavily napr.
strojirenske podniky Faur (drivejsi Zavody 23.
srpna) a Turbomecanica v Bukuresti a ocelarsky kombinat v Calarasi.
Pres pet milionu tun odpadu, vcetne toxickych materialu, je rocne dovazeno ze zapadnich spolkovych zemi na skladky ve vychodnim Nemecku.
Prevazna cast odpadu sem prichazi na zaklade starych smluv, uzavrenych jeste s komunistickym rezimem.
Oznamil to na tiskove konferenci v Berline mluvci mezinarodni ekologicke organizace Greenpeace.
Delegace Organizace americkych statu, ktera se v haitskem hlavnim meste Port-au-Prince snazi primet odpurce vyhnaneho prezidenta Jeana-Bertranda Aristida, aby mu povolili navrat do zeme, jednala v pondeli s prozatimnim premierem Jeanem-Jacquesem Honoratem a vrchnim velitelem armady Raoulem Cedrasem.
Bangladesske politicke strany vyzvaly svetovou verejnost, aby primela barmskou vojenskou juntu propustit na svobodu nositelku Nobelovy ceny za mir, barmskou disidentku Do Aun Schan Su Tij.
Pocet clenu Organizace Spojenych narodu pro vyzivu a zemedelstvi (FAO) stoupl ze 157 na 160.
26.
konference FAO, ktera zaseda v rimskem sidle organizace, totiz rozhodla prijmout do svych rad Estonsko, Litvu a Lotyssko.
Indoneska armada vcera zastrelila nekolik lidi v provincii Vychodni Timor, kdyz zacala strilet na ucastniky pohrbu jedne obeti politicke srazky mezi stoupenci a odpurci indoneske spravy tohoto byvaleho portugalskeho zamorskeho uzemi.
V Soulu vcera zacalo treti zasedani Rady pro ekonomickou spolupraci Asie a Tichomori.
Na programu jednani jsou perspektivy vytvoreni tzv.
otevreneho spolecenstvi, v nemz se budou postupne snizovat a rusit cla a liberalizovat podminky obchodu, investicni cinnosti, pohybu kapitalu a technologii.
Odbornici predpovidaji, ze APEC jednou predci silu Evropskych spolecenstvi.
Zasedani se poprve ucastni i Cina.
MILIARDY SE VYNORUJI KSSS vydrancovala zemi MOSKVA - Na sovetskem ministerstvu financi byly odhaleny dva tajne ucty s celkovou castkou 51.
9 miliardy rublu.
Oznamil to vcera predseda kontrolniho vyboru Nejvyssiho sovetu SSSR Alexandr Orlov na zasedani Sovetu svazu, ktery prave posuzoval zadost prezidenta SSSR o poskytnuti uveru ve vysi 30 miliard rublu svazovemu ministerstvu financi Statni bankou SSSR.
Na dotaz jednoho z poslancu, zda se jedna o tajne penize KSSS, predseda Statni banky SSSR Viktor Gerascenko rekl, ze je temer presvedcen, ze z techto zdroju se cinnost KSSS nefinancovala.
Podle Orlova o techto " tajnych penezich " nevedel krome ministru financi nikdo, ani prezident SSSR.
Sest miliard sovetskych rublu a dale castku odpovidajici 13 milionum rublu ve valutach nalezejici KSSS odhalili pracovnici ruskeho ministerstva vnitra na uctech ruznych komercnich podniku.
Sovetsky tisk odhaduje, ze celkova suma, kterou si KSSS nejruznejsimi zpusoby " ulila ", se pohybuje kolem 300 miliard rublu.
V SSSR sili podezreni, ze vedeni KSSS vydrancovalo statni poklad a ukrylo zlate rezervy.
Podle agentury Reuter bylo na schuzce v Bruselu vcera dosazeno vyznamneho pokroku v jednani o dohode o menove unii.
Mohlo by to znamenat, ze jiz od roku 1997 bude mit zapadni Evropa spolecnou menu.
Nejdelikatnejsi politicke problemy budouci menove unie by meli vyresit nejvyssi predstavitele dvanactky na svem summitu, ktery se bude konat 9.
-10.
prosince v nizozemskem Maastrichtu.
Ministri financi se vcera shodli hlavne na tom, ze vedeni Evropskeho menoveho uradu (EMI), ktery vznikne v roce 1994, navrhnou guverneri ustrednich bank ES, ale jmenovat ho budou nejvyssi politicti predstavitele dvanactky.
Nemecko dosahlo toho, ze urad EMI bude mit k dispozici pouze tak vysoky kapital, jez mu umozni financovat jen sve zakladni operace.
Ustrednim bankam bude vsak umozneno do jeho fondu prevadet devizove rezervy.
Tento pozadavek zvlaste vehementne prosazovaly Francie, Belgie a Spanelsko, aby " EMI mohl pripravit den, kdy cetne evropske meny splynou v jednu ".
Bonn ovsem prosadil stanoveni presnych pravidel, aby EMI nehospodaril s menovymi rezervami v rozporu s funkcemi Evropskeho menoveho systemu.
Ministri se rovnez dohodli, ze doporuceni budouciho Evropskeho menoveho uradu, jez budou urcena ke zverejneni, musi byt prijata jednomyslne, zatimco k duvernym doporucenim staci prosta vetsina.
V holandskem lazenskem mestecku Noordwijk pobliz Haagu vcera zacala schuzka ministru zahranici zapadoevropske dvanactky venovana problematice politicke unie Evropskych spolecenstvi.
Britanie oznamila svym partnerum, ze je pripravena prijmout myslenku, aby Evropsky parlament mel v nekterych otazkach pravo vetovat rozhodnuti ES.
Ustupek Londyna by mohl odstranit jednu z klicovych prekazek v jednani spolecenstvi o politicke unii.
Americka armada do roku 1995 zastavi nebo omezi svou cinnost na dalsich 71 zakladnach v Evrope.
Celkovy pocet zakladen, jichz se bude omezeni ci zastaveni cinnosti tykat, se tak zvysi na 381.
Zastupci afghanskych povstalcu, kteri jiz druhym dnem jednaji v Moskve, zadaji nejen odchod sefa kabulskeho rezimu Nadzibullaha, ale i zruseni vsech dohod, uzavrenych od sovetske invaze do Afghanistanu v roce 1978, a take nahradu skod zpusobenych sovetskymi vojsky.
Udajne ma jit az o 100 miliard dolaru.
Ministr obrany CSFR Lubos Dobrovsky, ktery je na tridenni navsteve v Italii, stravil vcerejsi dopoledne na letecke zakladne v Grossetu.
Odpoledne polozil venec ke hrobu neznameho vojina na Piazza Venezia v Rime a vecer jednal sitalskym ministrem obrany Virginiem Rognonim.
Bagdad pracoval na vyvoji jadernych zbrani.
Potvrdily to vysledky sedme inspekce Mezinarodni agentury pro atomovou energii na jadernych zarizenich v Iraku.
RUSKA VLADA SE ROZHODLA v blizke budoucnosti uvolnit ceny potravin.
Nez se tak stane, budou ty zakladni k dostani jen na pridel.
Na snimku z Petrohradu zeny ve fronte na cukr trimaji v rukou pridelove listky.
FOTO : CSTK / AP GATT O ZADOSTI CSFR USA maji obavy ZENEVA - Ceskoslovensko pozadalo Vseobecnou dohodu o clech a obchodu (GATT) o povoleni zvysit nektere sve dovozni tarify, aby uchranilo svou ekonomiku po dobu hospodarskych reforem.
Informovala o tom agentura Reuter.
Ceskoslovensky zastupce v GATT informoval radu teto mezinarodni organizace, ze CSFR odstranila vsechny netarifni restrikce, jako jsou napr.
dovozni kvoty.
Tarify nemohou byt zvyseny bez upravy pravidel GATT.
Vsichni clenove, kteri v rade promluvili, vyjadrili souhlas se zmenou pravidel, ale nekteri odmitli schvalit zvyseni tarifu na nynejsi schuzce, aby mohli posoudit dusledky tohoto kroku pro panevropskou ekonomickou integraci.
Spojene staty a Argentina maji podle agentury obavy, ze vyssi tarify by mohly znamenat ztratu jejich konkurencni schopnosti, pokud by Ceskoslovensko vytvorilo oblast volneho obchodu se svymi zapadoevropskymi sousedy.
PRVNI NEKOMUNISTICKA VLADA V BULHARSKU TO NEBUDE MIT SNADNE Tri dary do zacatku Kdyz bulharske urady zverejnily definitivni vysledky vseobecnych voleb, staly se do jiste miry prekvapenim.
Jinak dosti spolehlive odhady, navic vydane az po uzavreni volebnich mistnosti, mluvily jednoznacne o ctyrech stranach v parlamente.
Dostaly se tam vsak nakonec pouze tri.
Jiz pred volbami dve z nich - Svaz demokratickych sil (SDS) a turecke Hnuti za prava a svobody (HPS) - prohlasily, ze nechteji mit nic spolecneho s treti - exkomunistickou Bulharskou socialistickou stranou (BSS).
Pro vytvoreni noveho a po sedmactyriceti letech prvniho nekomunistickeho kabinetu tak zbyvaly jen dve moznosti : koalice mezi obema nekomunistickymi silami ci vlada samotneho SDS za tiche podpory HPS.
Prvni alternativa nebyla realna, nebot by znamenala politicky neunosne prilisne sblizeni s " tradicnim nepritelem bulharskeho naroda ".
Nepritelem, jehoz demonicky obraz komunisticky rezim v poslednich letech sve vlady s oblibou a systematicky prizivoval.
Druha vysla hned napoprve.
Novy kabinet dostal v parlamentu 128 hlasu, coz znamena, ze pro nej hlasovala i naprosta vetsina poslancu HPS.
Z jeho ctrnacti ministru je pak deset prislusniku SDS a ctyri odbornici bez stranicke prislusnosti.
Za zminku stoji novy sef tak citliveho rezortu, jakym je bezesporu ministerstvo vnitra, obzvlaste trvaji-li neustale zvesti o tom, jak je prospikovano byvalymi prislusniky.
Stal se jim prominentni pravnik Jordan Sokolov.
Podpora ze strany HPS nebude zcela jiste zadarmo a zivotnost vlady bude jednoznacne urcovana tim, kolik ustupku bude premier Filip Dimitrov ochoten dat.
Odstupujici koalicni tym mu to jeste stacil ztizit, kdyz jednim ze svych poslednich vynosu zrusil zakaz vyucovani turectiny ve skolach.
Vzal mu tak moznost uvodniho smirliveho gesta a castecne uplaty za podporu pri parlamentnim schvalovani.
Dobre promyslenou polovicatosti reseni mu pak doslova " zadelal " na pristi konflikt.
Vsak se jiz nekteri bulharskoturecti politici vyjadrili v tom smyslu, ze nova uprava je spise fraskou.
Turectina se vyucovala na bulharskych skolach v oblastech s vyssi mirou turecky mluviciho obyvatelstva po celych sto let az do roku 1975, kdy ji v ramci sve asimilacni kampane Todor Zivkov zakazal.
Soucasny stav je tedy : dve povolene hodiny tydne po vyucovani a jen pro deti, ktere se prihlasily (zkusenost s okresnimi funkcionari, kteri peclive zapisuji, kdo se na co hlasi, je i v Bulharsku velice ziva).
Druhy " nastupni dar ", o ktery se pomoci bankovnich machinaci udajne cast odchazejiciho kabinetu a stale prezivajici byrokracie postaraly, je prudke zvyseni kursu dolaru vuci leva o 35 procent.
Bulharska narodni banka okamzite omezila pristup bulharskych podniku k hotovostem v domaci mene, cimz se ji tento pomer podarilo srazit az takrka k puvodni hodnote.
Tento neprirozeny stav vsak bude jen tezko mozne udrzet nadlouho Do tretice vseho neprijemneho prispeli nove vlade sami volici SDS.
Demonstrace pobliz mesta Ruse, pri ktere byla zastavena doprava mezi Bulharskem a Rumunskem, vyvolala mezi obema zememi " ekologickou valku ".
Jiz dlouha leta byva mesto Ruse pri jistem smeru a sile vetru takrka neobyvatelne.
Muze za to chlor unikajici z chemickeho kombinatu v rumunskem Giurgiu lezicim jen o nekolik kilometru dale pres Dunaj.
Rumunske vlade se do podpisu smlouvy o ekologicke spolupraci s Bulharskem nijak nechtelo (ekologii si proste soucasne Rumunsko nemuze financne dovolit), a proto demonstraci okamzite pohotove pouzila jako zaminku pro odvolani podpisoveho aktu.
Rekl-li tedy nedavno bulharsky velvyslanec v Ceskoslovensku, ze soucasnemu parlamentu nedava vice nez rok zivota, protoze neodpovida rozlozeni sil ve spolecnosti, je na tom soucasna vlada podobne.
Svym radikalnim programem (ktery byl dosud jen naznacen) sice asi lepe vyjadruje naladu verejnosti, ale parlament spolu se stale zivotaschopnou statni byrokracii ji bude urcite tvrde " slapat na prsty ", kdykoliv jen bude moci.
DANIEL KUMERMANN Redakci LN predala Obec spisovatelu faksimile dopisu z oblehaneho Dubrovniku, jehoz preklad otiskujeme.
Generalni tajemnik UNDRO (Koordinacni kancelar OSN pro pomoc v nestestich) Zeneva 8.
11.
91 Vazeni, Obstina Dubrovnik je jiz mesic a pul z vetsi casti okupovana federalni armadou, namornictvem a letectvem a je zcela izolovana na zemi, na mori i ve vzduchu.
Obyvatele Dubrovniku a vsichni uprchlici z okoli jsou bez vody, elektrickeho proudu a spojeni se zbytkem zeme ; bez energetickych zdroju a potravin.
Od konce 60.
let nejsou v oblasti Dubrovniku zadne vojenske zakladny ci jina armadni zarizeni.
Kulturni, vedecky a turisticky charakter mesta neni s pritomnosti armady slucitelny.
Nejsou zde take zadne mensinove enklavy, ani etnicke problemy.
Mesto je organizaci UNESCO registrovano jako celosvetove kulturni dedictvi.
V soucasnosti je tu hlavnim zdrojem vody dest, hlavnim zdrojem svetla svicky.
Trpime vsemi krutostmi nevyhlasene valky proti nasemu mestu a nasi republice.
Zijeme v nejvetsim vezeni v Evrope.
Vzhledem k tomuto vsemu nam, prosim, pomozte a poslete nam cisternovou lod s pitnou vodou.
Nezadame o zbrane ci strelivo.
Zadame jen o vodu.
Prosime vas, poslete vodu ! ! Doufame, ze federalni vojaci nebudou strilet na vlajku Spojenych narodu, ktera nam poveze VODU ! ! Pero Poljani &percnt; Zvonimir Separovi &percnt; Starosta Dubrovniku Ministr zahranici Chorvatska na vedomi : Mezinarodni Cerveny kriz - Zeneva Vysoky komisar pro uprchliky - Zeneva FANTAZIE NENAPRAVITELNEHO OPTIMISTY Pri sve navsteve Prahy, kam pricestoval na pozvani Ustavu pro ceskou a svetovou literaturu, jeden z nejvyznamnejsich soucasnych umenovedcu, literarni vedec, teoretik kultury, zakladatel svetozname semioticke skoly - profesor JURIJ LOTMAN (&ast; 1924) z estonskeho Tartu odpovedel LN na nekolik otazek : Pane profesore, na filozoficke fakulte Karlovy univerzity jste ve sve prednasce zpochybnil obvyklou predstavu o dejinach jako o zakonitem, jednosmernem pohybu odnekud nekam.
Jak se vam jevi jako odbornikovi na znaky a vyznamy kulturnich jevu historie nejsoucasnejsi : cela dnesni situace v dnesni stredni a vychodni Evrope.
Vite, musim se priznat k jedne obrovske neresti.
Jsem optimista.
Proto kdyz vidim velike obtize, neocekavam sice zazraky, ale presto predpokladam, ze pozitivni moznosti nebyly vycerpany.
V dejinach se proste nachazime vzdy mezi dvema poly, mezi polem zakonitosti a polem nepredvidatelneho.
Zvlaste stredni Evropa je nyni primo ohniskem nepredvidatelnosti.
Ale to vsechno je soucasne podnetem k lidske aktivite.
Sazim na to, ze historicka zkusenost napovi, ze je nutne neco delat, ze nesmime cekat, az s nami bude cosi udelano.
Tam, kde byla kdysi nejaka demokraticka tradice, tam je take vetsi duvod k optimismu.
Proto se divam s duverou na budoucnost Cech.
Ale i na budoucnost Estonska.
Ovsem vzdy jde pouze o moznost, ktera si take zada vule k uskutecneni.
Estonsko, jehoz jste obcanem, nyni stoji na samem pocatku nove ery sve nasilim prervane statnosti.
Sam jste se aktivne ucastnil zapasu o znovuobnoveni jeho nezavislosti.
Jak se vam jevi budoucnost Estonska? Jak se vam jevi budoucnost ruskeho obyvatelstva v Estonske republice? Potykam se s radou obtizi.
Protoze kazda historicka etapa zacina s bremenem minula.
A dejiny mivaji ve zvyku obtizit opravdu nelehkym bremenem.
Bude treba spousty casu k tomu, aby se stare urazky zapomnely a stare rany zacelily.
Nejsem prorok.
Proste bych si jen lidsky pral, aby se Estonsko stalo demokratickou zemi, v niz by si vsichni obcane byli rovni.
Pral bych si, aby Estonsko naplnilo svou velikou historickou roli, ktera vyplyva z jeho zemepisne polohy.
Byt ne valcistem, ale prirozenym mostem mezi Zapadem i Vychodem, mezi Ruskem a Nemeckem, mezi Ruskem a Evropou.
Mam sve vyhrady vuci kulturnim koncepcim budouciho jedineho velikeho sveta.
Takove teorie vzdy predpokladaly unifikaci a to je iluzorni.
Jakakoli jednota potrebuje ne stirani odlisnosti, ale naopak jejich vyhraneni.
Estonsko musi byt dulezite pro svet prave proto, ze bude Estonskem.
A ne proto, ze by jim prestalo byt.
A Lotyssko je dulezite prave proto, ze nikdo ve svete zadne jine Lotyssko neni.
Take Rusko je nenahraditelne.
Vsechno se mi to jevi - mozna je to trochu idealni pohled - jako orchestr.
Orchestr nemuze byt slozen pouze z lesnich rohu.
A bylo by smesne nutit ho k jedne jedine melodii.
Orchestr je tu od toho, aby hral ruzne party, ale spolecne.
Tak si predstavuji budouci pospolitost sveta, jakkoli uznavam, ze je to mozna po mnoha strankach jen fantazie nenapravitelneho optimisty.
VLADIMIR MACURA SMRT ROBERTA MAXWELLA VYVOLALA VICE OTAZNIKU NEZ ODPOVEDI Lustraci by asi neprosel Dohady o smrti a osobe vydavatelskeho magnata Roberta Maxwella neprestavaji byt pro tisk a verejnost zajimave ani po jeho nedelnim pohrbu.
Ten se konal, podle Maxwellova prani, v Izraeli na upati Olivetske hory za ucasti stovky smutecnich hosti vcetne izraelskeho prezidenta Chaima Herzoga a predsedy vlady Jicchaka Samira.
Ti svou ucasti vyjadrili vdecnost za charitativni Maxwellovu cinnost ve prospech zidovskeho naroda.
Na nahrobnim kameni bude vyryto jeho skutecne jmeno - Jan Ludvik Hoch.
Robert Maxwell se narodil v roce 1923 v chude zidovske rodine ve vesnici Slatina na Podkarpatske Rusi.
Na zacatku valky uprchl pred pronasledovanim Zidu pres Madarsko, Jugoslavii a Francii do Velke Britanie.
Stal se prislusnikem britske armady a od roku 1940 udajne pracoval pro britskou tajnou sluzbu.
Po skonceni valky zacal budovat sve nakladatelske, tiskove, televizni a financni imperium, ktere svou pusobnosti zasahovalo z Britanie do USA, Izraele, Madarska a Nemecka.
Po padu komunistickych rezimu ve stredni a vychodni Evrope se zacal okamzite zajimat o tamni vydavatelsky trh.
Jeho majetkem se tak stal nemecky Berliner Zeitung, madarsky Magyar Hirlap.
Jeho agenti jednali i o mozne financni ucasti v nekterych ceskoslovenskych novinach, podle dostupnych informaci bezuspesne.
Jeho britske noviny Daily Mirror vychazeji v dennim nakladu ctyr milionu se ziskem jedne miliardy liber tydne.
V posledni dobe jeho nakladatelstvi utrpelo i radu ztrat zpusobenych tydenikem The European a newyorskym denikem The Post, ktere sice pred rokem dostal z bezvychodne financni situace, ale premenit je ve vynosne podniky nestacil.
Jeho velkou ambici, krome hromadeni penez, bylo proniknout do politickeho zivota.
To vsak se " instinktivnimu socialistovi ", jak sam sebe nazyval, podarilo pouze v letech 1964 - 1970, kdy byl poslancem britskeho parlamentu za Labour party.
Extravagantni tiskovy magnat na sebe strhaval a strhava pozornost svym zivotem politika, obchodnika, vydavatele i ruznorodou spolecnosti, se kterou se stykal.
Neil Kinnock, vudce britske Labour Party, kterou Maxwell velmi stedre podporoval, jej nazval " jedinecnou osobnosti ", premier John Major ho oznacil za " velky charakter ".
Tak by jej ale jiste nenazval americky novinar a spisovatel Samuel Hersh, ktery Maxwella a novinare z Daily Mirroru Nicholase Daviese obvinil ve sve knize Samsonova volba ze spoluprace s izraelskou tajnou sluzbou Mossad.
Vini je ze zrady technika izraelskeho jaderneho prumyslu, ktery predal nedelniku Sunday Times plany jaderneho reaktoru v Negevske pousti a o jehoz londynskem ukrytu izraelskou rozvedku informoval prave Maxwell s Daviesem.
Pred nekolika dny Hersh sdelil, ze ve sve knize napsal jen desetinu z toho, co je mu o Maxwellovi znamo.
Vice si pry ze strachu z pravnich zastupcu Roberta Maxwella nedovolil.
Rekl : " Zivot pana Maxwella je nametem pro noviny a dobrodruzne romany na cela leta ".
Charakterem se nezda byt ani podle bulharskeho deniku Trud, ktery se odvolava na informace mistopredsedy bulharske vlady Dimitra Ludzeva a tvrdi, ze v Bulharsku doslo ke ztrate a zpronevere dvou miliard dolaru financni rezervy, do cehoz byl pry zapleten byvaly premier Andrej Lukanov a.
.
.
Robert Maxwell.
Trud tvrdi, ze bulharska vlada spolupracovala s financni instituci, ktera Maxwellovi patrila.
Tuto teorii podporuje i nedavno zverejnena zprava o londynskem setkani obou muzu.
K dalsim dohadum patri i ten, ze Maxwell, ktery byl znam svymi styky s byvalymi komunistickymi vladami ve stredni a vychodni Evrope a s jejich predstaviteli, byl podporovan britskou tajnou sluzbou.
Maxwellovo nakladatelstvi Pergamonn Press vydavalo prace o sovetskych a vychodoevropskych vyzkumech a zivotopisy Ceausceska, Honeckera, Brezneva a vydalo take projevy Gustava Husaka.
Prostrednictvim Maxwellovych kontaktu s komunistickymi sefy ziskavala pry britska tajna sluzba velmi uzitecne informace.
Britska tajna sluzba pry vsech jeho styku vyuzivala k ziskavani informaci.
Minuly tyden zverejnil londynsky denik The Independent informaci o tom, ze Maxwellovo nakladatelstvi Pergamon Press bylo financne podporovano z Moskvy.
Podle Independentu byl Pergamon na vyplatni listine tzv.
pratelskych podniku ustredniho vyboru Komunisticke strany Sovetskeho svazu.
Techto podniku melo byt ctyriactyricet a jim vyplacene penize byly evidovany jako pujcka.
Pergamon Press tak dluzil Moskve 500 tisic liber.
Dalsi z novych teorii o Maxwellovi je primo z Moskvy.
Tam vidi nyni souvislost mezi jeho smrti, kterou pokladaji za sebevrazdu, a mezi nedavnymi sebevrazdami tri politickych prominentu.
Vyskytuji se domnenky o tom, ze vsichni ctyri vedeli o tom, kde se nyni nachazeji penize KSSS.
Okamzite po Maxwellove smrti se vyskytly dohady, zda slo o nehodu, sebevrazdu ci dokonce vrazdu.
Pitevni zprava potvrdila, ze zemrel na srdecni slabost, pravdepodobne jeste pred padem do vody.
Vdova po vydavateli vsak s timto tvrzenim spokojena neni.
Prvni pitevni nalez maji jeste potvrdit testy provedene v Oxfordu a ve spanelske Seville.
Oblibenym muzem Robert Maxwell nikdy nebyl.
Vzdy vsak byl i svymi souperi respektovan.
Pro koho skutecne pracoval, vedel jen on sam.
(tj) ZE ZPRAVY VLADY CSFR K ANALYZE VYVOJE EKONOMIKY ZA 1.
POLOLETI 1991 A PREDIKCI JEJIHO VYVOJE NA ROK 1992 Ekonomicka analyza pro parlament I.
Markantnimi rysy prvniho pololeti 1991 byl nahly cenovy sok, ktery cs.
ekonomika nezazila radu predchozich desetileti a pozvolne otevirani hospodarskeho poklesu.
Zasadni vnejsi okolnosti byl vznik odbytove krize na tradicnich cs.
trzich v zahranici.
Ve velmi nepriznivych vnejsich podminkach, s nehotovym, postupne budovanym mechanismem sveho fungovani, nastoupila ekonomika cestu sveho nezbytneho pronikaveho a vsestranneho prizpusobovani.
Adaptacni proces navic probiha v situaci, kdy se ekonomika nachazi v procesu institucionalniho, organizacniho a legislativniho dotvareni, a je stale nedostatecne nabidkove pruzna.
Mechanismus ekonomiky v prubehu letosniho roku, i kdyz jeste neni systemove dohotoveny, je jiny nez v roce 1990.
VYVOJ ZAKLADNICH UKAZATELU V ROCE 1991 Po prudkem cenovem skoku provazejicim liberalizaci tvorby cen se uvnitr 1.
pololeti celkovy vzestup cenove hladiny spotrebitelskych cen (po narazu nabidky na poptavkovou barieru) vyrazne zpomalil, a na pocatku 2.
pololeti se spotrebitelske ceny zatim ustalily na hladine o 49.
1 &percnt; vyssi proti cenove urovni v prosinci minuleho roku.
Soubezne s timto vyvojem je patrne zpomaleni poklesu realneho produktu.
Vyvoj miry uspor, ktera se ve II.
ctvrtleti navratila do kladnych hodnot, naznacuje urcite oziveni sklonu obyvatelstva k usporam a rostouci preferenci korunovych uspor.
Pozitivni vliv zde mela dosavadni urokova politika i fakticka stabilizace spotrebniho klimatu na vnitrnim trhu.
Pres snizeni sklonu obyvatelstva ke spotrebe se v prubehu II.
ctvrtleti zpomaluje pokles maloobchodniho obratu statnich obchodnich organizaci.
Vyznamny je rostouci podil maloobchodniho obratu realizovaneho mimo statni a druzstevni obchod (odhaduje se na 13 &percnt;) V prubehu celeho prvniho pololeti je patrny postupny rust exportu cs.
produkce (mesicni hodnoty vyvozu v beznych cenach se za 7 mesicu zvysuji), jako pozitivni vysledek devalvace.
Proto se i postupne zlepsuje vysledek obchodni bilance, pocinaje kvetnem preslo jeji saldo jiz do aktiva.
V teritorialni strukture vyvozu nastal priznivy posun rustem podilu vyvozu do zemi s trzni ekonomikou, resp.
vyvozu za konvertibilni meny.
Tento bezesporu pozitivni vyvoj vsak nelze precenovat, nebot neni v plne mire jen odrazem zadouci zmeny teritorialni struktury ve prospech narocnejsich trhu (SSSR je nadale nejvetsim obchodnim partnerem), ale je i dusledkem zmeny platebnich podminek zahranicne obchodnich operaci na " mekkych " trzich teritoria byvale RVHP.
Celkova cs.
hruba zadluzenost v konvertibilnich menach vzrostla za 1.
pololeti o 0.
7 mld USD, tj.
mene nez se ocekavalo, a cinila k 30.
6.
1990 8.
8 mld USD.
Obsluha dluhu zatezovala cs.
platebni bilanci v rozsahu zhruba ctvrtiny exportnich prijmu.
Naproti tomu se nadale nedari naplnovat zamer cerpani kumulovaneho cs.
aktiva v SSSR.
Obdobna situace se - zvlaste v souvislosti se soucasnym vyvojem - jevi ve vztahu k Jugoslavii.
Registrovany priliv zahranicniho kapitalu do CSFR je stale nizky a neodpovida ocekavani.
Pocet podniku se zahranicni majetkovou ucasti dosahl asi 3000, jejich kapitalova sila je vsak velmi nizka.
Jedinym vyznamnejsim prilivem zahranicniho kapitalu (vyjma pujcek od MMF) byl prevod kapitalove ucasti firmy Volkswagen (350 mil.
USD).
Nadale rovnez neexistuji vyznamnejsi site zahranicnich bank v CSFR.
Nelze vsak nevidet neregistrovany priliv zahranicniho kapitalu do nakupu cs.
aktiv, vcetne jeho ucasti v procesu male privatizace.
Trh investic prochazi slozitym transformacnim procesem a nachazi se nadale v hluboke depresi vyvolane poklesem investicni aktivity prumyslu i zemedelstvi, ale i poklesem investic v tercialni sfere, vcetne rozhodujici infrastruktury, ekologie a sluzeb.
Nadale trva stagnace investicni (ale i neinvesticni) poptavky verejneho sektoru dana prevazujici restriktivni vydajovou politikou.
Pokles vytvoreneho cisteho narodniho duchodu ve vazbe na zrychlujici se pokles vykonu ve vsech zakladnich odvetvich narodniho hospodarstvi, se ve II.
ctvrtleti dale prohloubil (ve srovnatelnych cenach cinil pokles v I.
ctvrtleti 7.
3 &percnt; proti stejnemu obdobi minuleho roku, ve II.
ctvrtleti 19.
8 &percnt;).
Novym jevem pak je, ze v prubehu II.
ctvrtleti doslo ke zmene relace mezi vytvorenym a uzitnym narodnim duchodem, a to k previsu tvorby narodniho duchodu nad jeho uzitim, ktery byl smerovan na vyvoz.
V prubehu 1.
pololeti se rychle zvysovala nezamestnanost.
Mesicni prirustky byly rovnomerne a pohybovaly se v rozmezi 30 - 40 tis.
osob s urcitym urychlenim v cervenci, kdy bylo registrovano 62 tis.
novych uchazecu o zamestnani.
Mira nezamestnanosti dosahla ke konci srpna jiz 5.
12 &percnt; - v CR 3.
4 &percnt;, v SR 8.
7 &percnt;.
Celkova situace je vsak do urcite miry podhodnocovana pretrvavanim a relativnim zvysenim prezamestnanosti (skryte nezamestnanosti) vzhledem k jiz zminene disproporci ve vyvoji vykonnosti ekonomiky a zamestnanosti.
Tento stav vsak neni dlouhodobe udrzitelny.
Na druhe strane na celkovem poctu nezamestnanych se podileji i skupiny lidi, kteri nikdy nepracovali a nyni se registrovali jako nezamestnani (zeny v domacnosti apod.
) a tzv.
dobrovolni nezamestnani (prevazne obcane romske narodnosti).
V prubehu II.
ctvrtleti byl patrny urcity obrat ve vyvoji vyplacenych mezd, jejichz objem se (pres temer 10 &percnt; - ni pokles poctu zamestnancu) zvysil diky urychleni rustu prumernych mezd.
V tomto vyvoji je vsak zjevna odvetvova a teritorialni diferenciace.
Znacne vyssi jsou dosahovane prumerne mzdy predevsim v soukromem sektoru, spolecnych podnicich a afilacich zahranicnich firem, prudky rust nastal v drive platove podcenenych odvetvich, kde neplati nebo nepusobi dost ucinne mzdova regulace (peneznictvi, zahranicni obchod, spoje, cestovni ruch), zaostava vyvoj prumernych mezd v rozpoctove sfere.
Ve financnim hospodareni podnikove sfery je patrne znacne zpomaleni tvorby zisku, kdyz se v prubehu prvnich 4 mesicu plne vycerpaly cenove faktory rustu ukazatelu vykonu a zisku.
Tvorba zisku se dale snizovala a ve srovnani s I.
ctvrtleti poklesla ve II.
ctvrtleti o vice nez tretinu.
Soucasne je patrna znacna disparita tvorby zisku v jednotlivych odvetvich, a regionech (vyrazne nizsi podil Slovenske republiky).
V zaveru II.
ctvrtleti se tvorba zisku dostala na nominalne stejnou uroven (v beznych cenach) jako ve stejnych mesicich r.
1990, kdy cenova hladina byla podstatne nizsi, coz signalizuje vazne poruchy jak ve financni situaci podnikove sfery, tak ve vyvoji odvodu do statniho rozpoctu.
Priznive byl vyvoj zisku ovlivnovan pomalym rustem mzdovych nakladu.
Zminena diferenciace v tvorbe vlastnich zdroju podnikove sfery a rozdilnost pristupu k uverovym zdrojum v zavislosti na bonite jednotlivych podniku vyustuje ve stale se sirici retezovy narust platebni neschopnosti.
Vyjadreno v objemu zavazku po lhute splatnosti se platebni neschopnost po prudkem vzrustu behem mesice ledna a stabilizaci zhruba do pocatku dubna opet prudce zhorsila a k 30.
6.
je vykazana v objemu pres 114 mld Kcs za ustredne rizene organizace.
Realne je vsak mozno usuzovat, ze fakticky objem insolventnosti je (vzhledem k nepodchyceni vzajemnych tzv.
obchodnich uveru mezi dodavateli a odberateli) jeste vyssi.
Vysoky rozsah platebni neschopnosti je treba povazovat za velmi nepriznivy zdroj budoucich problemu, ktere mohou pri ruznych resenich pusobit na dalsi pokles realneho vykonu ekonomiky nebo na oziveni inflacnich tlaku.
Nominalni hodnota urokoveho zatizeni uveru poskytovanych bankovni soustavou podnikove sfere se v II.
ctvrtleti castecne snizila (vyjadreno v hodnote prumerne rocni urokove miry asi o 0.
15 bodu) po snizeni diskontni sazby a maximalni odchylky urokovych mer komercnich bank od diskontu s ohledem na vyvoj inflace.
Realna urokova mira u starych uveru je stale v pasmu zapornych hodnot, zatimco urokova mira u uveru nove poskytovanych v prubehu roku se pravdepodobne udrzi v kladnych hodnotach.
Rozsah uroku splacenych podnikovou sferou je minimalne dvaapulkrat vetsi nez ve stejnem obdobi minuleho roku.
V zaveru II.
ctvrtleti prevazil v oblasti statnich rozpoctu vliv poklesu agregatniho vykonu ekonomiky a agregatni poptavky nad vlivy cenovymi, ktere dominovaly v prvnich mesicich roku.
Doslo ke zlomu v dosavadnim trendu stale rostouciho prebytku uhrnu statnich rozpoctu a v nasledujicich mesicich se kumulovane saldo pokladniho plneni (po kulminaci v kvetnu na hodnote +20.
9 mld Kcs) snizilo ke konci srpna zhruba na polovinu (predbezny odhad).
Z hlediska stability rozpoctove soustavy a moznosti dosazeni rozpoctoveho rocniho prebytku (8 mld Kcs) je rozhodujici vyvoj prebytku federace pri pohybu rozpoctu obou republik v okoli hranice pasiva (k 31.
7.
saldo rozpoctu CR -0.
5, SR +0.
2 mld Kcs).
V celkovem pohledu lze konstatovat, ze hospodarsko-politicka strategie, ktera tento vyvoj utvarela a spoluutvarela, byla ve svych zakladnich principech spravna, a neni tedy nutne menit zakladni stavebni kameny reformy.
V teto fazi se nezbytny prechod od jednoho typu ekonomiky ke zcela jinemu nemuze obejit bez hlubokeho hospodarskeho poklesu s jeho prislusnymi dusledky.
Za uspech lze povazovat, ze objektivne dana priorita - rychla obnova vnitrni a vnejsi rovnovahy, zacala byt naplnovana pomerne rychle.
Ceskoslovensko opustilo ekonomiku velmi deformovanou dlouhodobym centralnim planovanim, prosazovanim autarkie a tzv.
mezinarodni socialisticke integrace.
Neefektivni vecne deformace nelze odstranit bez hospodarskeho poklesu a bez socialnich nakladu, ani je nelze odstranit v kratkem case.
Systemove vsak CSFR stale jeste nema k dispozici takovou otevrenou trzni ekonomiku, jakou maji napriklad zapadoevropske zeme.
Jeji reakce na hospodarsko-politicka opatreni nejsou a nemohou byt takove, jake by bylo mozne ocekavat od vyzralych a stabilizovanych trznich ekonomik.
Rada poznatku z analyzy ukazuje, ze jakekoliv rozhodovani o zasadnich makroekonomickych otazkach pro rok 1991 a 1992 musi brat na zretel nejen ty charakteristicke rysy soucasne situace, ktere jsou viditelne na prvni pohled, ale i ty dulezite charakteristiky, ktere sice stoji v pozadi, ale mohou byt o to vice urcujici.
Podle soucasneho stavu znalosti jde o nasledujici vyznamne skutecnosti.
CHARAKTERISTICKE TRENDY 1.
Na sklonku leta 1991 v cs.
ekonomice dochazi k postupnemu realnemu prizpusobeni stale jen v omezene mire, omezovani rozsahu vyrob zaostava za chovanim poptavky a vyvoj zamestnanosti zaostava za dynamikou vyroby.
Meni se sice smery odbytu mezi jednotlivymi zahranicnimi trhy a mezi vnitrnim a zahranicnim uzitim, dochazi ale jen okrajove k likvidaci neperspektivnich hospodarskych aktivit a jejich nositelu a k uvolnovani zde vazanych vyrobnich faktoru.
Nedochazi ke zmenam technologii a k vyraznejsim inovacim nabidky domaciho podnikatelskeho sektoru, krome nekterych oblasti sluzeb ; 2.
Vzhledem k tomu, ze realne prizpusobovani teprve zacina, nepriznive se vyviji trend produktivity prace a jednotkovych nakladu vyroby.
Pro udrzeni konkurenceschopnosti cs.
prumyslu ma proto klicovy vyznam pomaly rust nominalnich mezd ; 3.
V cs.
alokacnim, cenovem mechanismu, trvaji nadale vyznamna hodnotova pokriveni.
Struktura vnitrnich relativnich cen neni jeste plne objektivizovana a kompatibilni se strukturou relativnich cen ve vyspelych otevrenych trznich ekonomikach.
Je tomu tak proto, ze cast cs.
cen je stale regulovana, smenny kurs je odchylny od parity kupni sily, komparativne vysoka se jevi realna urokova mira, regulovan je mzdovy vyvoj a ceny v zemedelstvi ; 4.
Ukazuji se vyznamne prekazky v pusobeni signalu cenoveho a trzniho mechanismu na alokacni procesy, ktere snizuji nabidkovou pruznost ekonomiky.
Existuji jednak diky pusobeni systemovych faktoru (proces privatizace teprve zacina, chaoticky je stav a zpusob fungovani velkoobchodni site, existuji silne monopolni prvky a prekazky vstupu do odvetvi, nepruzna je bankovni sfera, rudimentarni je trh kapitalu), ale i diky pusobeni stavajiciho makroekonomickeho ramce (predevsim vlivu vysoke urokove miry na pruznost fungovani maloobchodu a velkoobchodu) ; 5.
Vzhledem k tomu, ze technickoekonomicka uroven cs.
zakladnich fondu silne zaostava za evropskou normou, a nabidka domacich vyrobcu investicnich statku vesmes neodpovida potrebam modernizace techto zakladnich fondu, resp.
zcela novych investic, muze se cs.
poptavka po investicnich statcich orientovat predevsim na dovozy.
Obdobne tendence lze predpokladat i u spotrebitelskych preferenci v konecne domaci poptavce obyvatelstva i bez ohledu na komparativni cenovou nevyhodnost dovozu u vetsiny spotrebnich zbozi ; 6.
Pres zasadni cenovou konkurenceschopnost cs.
vyrobcu oproti zahranicnim, neni ochrana domaciho trhu fiskalnimi nastroji dostatecna, predevsim u neobchodniho dovozu fyzickych subjektu, resp.
u casti obchodnich dovozu (nepritomnost dovozni spotrebni dane) ; 7.
Podil dovozu a vyvozu na celkovem vyvozu cs.
ekonomiky je komparativne vyrazne nizsi nez ve vyspelych trznich ekonomikach.
8.
Cs.
hospodarsky pokles je z vyznamne casti dusledkem poklesu poptavky na tradicnich cs.
zahranicnich trzich.
Pokles produkce vyrobcu postizenych ztratou techto odbytist, predevsim vyrobcu investicnich statku, je jen omezene a s riziky resitelny stimulaci vnitrni poptavky.
Pripadna snaha o stimulaci ekonomickeho rustu prostrednictvim plosne stimulace vnitrni poptavky, muze byt mimoradne riskantni z toho duvodu, ze by ve svych bezprostrednich dusledcich : a) vedla ke zhorseni vnitrni rovnovahy ekonomiky stimulaci dovozu a castecnou reorientaci exportu na vnitrni trh s negativnimi dusledky na platebni bilanci a vnejsi zadluzeni ; b) obnovila jiz utlumene inflacni procesy ; c) jen malo stimulovala domaci vyrobu a zamestnanost, naopak prostrednictvim obchodni bilance by stimulovala vyrobu a zamestnanost v zahranici.
Pokud by tomu tak bylo, strednedobym dusledkem by bylo nastartovani inflacni a devalvacni spiraly, zastaveni procesu transformace, odsunuti procesu realneho prizpusobovani a podlomeni rustovych tendenci v ekonomice ve strednedobem a dlouhodobem obdobi.
Vedla by tak k nepriznivemu zvratu celeho transformacniho procesu.
Index spotrebitelskych cen (mira inflace) zvyseni v &percnt; mesic 12345678 mesicni25, 87, 04, 72, 01, 91, 8-0, 10, 0 kumulovane od pocatku roku25, 834, 640, 943, 746, 749, 249, 249, 1 Podle poslednich udaju dosahla mira inflace v zari -0.
3 &percnt; a v rijnu 0.
0 &percnt; (pozn.
kk).
ad1) V grafu vidime, ze od brezna zacaly prijmy obyvatelstva prevysovat jejich vydaje.
Znamena to, ze obyvatelstvo, po uklidneni inflacniho skoku, zacalo opet sporit.
Zraci to jednak duveru v korunu, na druhe strane vsak stagnujici vydaje svedci o tom, ze spotrebitele v rade oboru neprijali vysoke ceny pozadovane vyrobci a prestali dane zbozi nakupovat.
ad2) Mira uspor pocinaje dubnem opet nabyla kladnych hodnot.
ad3) Export ceskoslovenskeho zbozi pocinaje kvetnem prevysil jeho dovoz.
Celkove ovsem, vzhledem k vypadku obchodu s byvalymi zememi RVHP, vyvoz i dovoz z a do Ceskoslovenska pomerne znacne poklesl.
ad5) Prumerna denni vyroba v prumyslu letos oproti rokum 1989 a 1990 pomerne prudce poklesla a pokles ma stale se prohlubujici tendenci.
Duvodem je rozpad vychodnich trhu a dale neschopnost nasich podniku dodat pozadovane zbozi na trh.
Stoupajici objem uspor totiz svedci o tom, ze penez je mezi obyvatelstvem stale vice, pouze nejsou ochotni je utracet za drahe a spatne zbozi.
Vyvoj prijmu a vydaju obyvatelstva za uvedene mesice 1991 mld Kcs prijmy vydaje ad2 Vyvoj miry uspor cervenec 1990 - cervenec 1991 ad3 Vyvoz a dovoz za uvedene mesice roku 1991 mld Kcs franco v beznych cenach vyvoz dovoz ad4 Saldo obchodni bilance v 1.
pololeti 1991 mld Kcs ad 5) Vyvoj prumerne denni vyrobyv prumyslu (stejne obdobi minuleho roku = 100) 1989 1990 1991 Toto je vytah z prvni casti zpravy, kterou vlada predlozila parlamentu k projednani.
Zitra zverejnime II.
cast, ve ktere bude predikce vyvoje ekonomiky do konce roku, v roce 1992 i strednedoby vyhled.
(kk) Jen klid, slovensti pratele ! Kdyby rocni decko nekde vystrachalo krucifix, patrne by si jej strcilo kratsim ramenem do ust.
Dvoulete by se snazilo oddelit od sebe corpus a lignum a trilete by asi pichalo spendlikem zobrazeni Krista Pana treba i do rozkroku.
Zmocni-li se Radostne zvesti neboli Evangelia pankac, byt i promovany, bude s ni mozna vyvadet kejkle jako pan Kasarda.
Mym krestanstvim to nemuze otrast.
Kristus je pro mne vteleny Buh.
Protoze na sebe vzal lidskou podobu, vzal na se i lidske vitalni potreby a funkce, tot v teto souvislosti vse.
Ale neopijel se, protoze si nepotreboval dodavat fiktivni kuraze, ani nemusel unikat do fiktivnich svetu.
On je totiz zdrojem veskere kuraze a Panem vsech svetu.
A taky nesoulozil s Mari Magdalenou.
Souloz je pokus o spojeni dvou neuplnych bytosti v cosi aspon na chvili jednotneho, zatimco on je plnosti a jednotou par excellence.
Z psychologickeho hlediska je opus pana Kasardy projevem hodne prenosene infantility a z literarniho hlediska je skvarem.
Znam parodie, travestie a blasfemie, ktere maji magickou moc umeni, ale (azda) Posledna vecera mezi ne nepatri.
V jednom interview priznal autor, ze mu jdou na nervy prilis caste zabery bohosluzeb na televizni obrazovce.
Mozna, ze svuj text sepsal i proto.
Uverejnenim textu si Kulturny zivot zastoural do vosiho hnizda a pochybuji, ze by si toho nebyl predem aspon trosilinku vedom.
Asi i jemu jdou nektere realie soucasneho slovenskeho zivota na nervy.
Bylo by jiste uzitecnejsi, kdyby si KZ a KDH sedly ke stolu a v klidu si srozumitelne rekly, co jednomu na druhem vadi.
Ale to je asi stejne tak proveditelne, jako kdyby se o cosi podobneho mely pokusit treba ODS a OH.
Svym herostratovstvim si pan Kasarda privodil jepici slavu meteoru na srpnovem nebi, ale jako (azda) dospely muz obnazil svou nedospelost.
Kulturny zivot prokazal svou politickou nesikovnost a KDH nejistotu ve sve krestanske zakotvenosti.
A ja prokazuji svou vlastni pitomost, nebot - Cehun - mustruji proti vsem pravidlum zdraveho rozumu nektere Slovaky.
Ale delam to poprve ve svem zivote a naposledy, protoze mam k tomu duvod.
Atque mea res agitur, jde taky o mou vec.
Krestastvi ma v postkomunistickem svete sanci a ja bych rad, abychom ji nepromarnili.
Velice se primlouvam, aby se v trestnim stihani nepokracovalo.
Chapu, ze pan Carnogursky ten milion Kulturnemu zivotu zatim neda.
Byt ja na jeho miste, taky bych to hned po precteni textu nedokazal.
A pokud jde o pana Kasardu, veru bych o omluvu prilis nestal, k cemu by mi byla? Spise bych mu pral o hodne vic svetla a o hodne vetsi prizen Muz propriste.
- Jinak plati : Kdyz se nekdo neslusne zachova, ucini spolecnost gentlemanu nejlepe, kdyz dela, ze si toho nevsimla.
PETR PRIHODA Autor je psychoanalytik a publicista, poradce predsedy ceske vlady.
Z psychologickeho hlediska je opus pana Kasardy projevem hodne prenosene infantility a z literarniho hlediska je skvarem.
" JESTE JEDNU RANU, a muselo by se uz opravdu sahnout k nejake sankcicce, " hrozi srbskemu borci muz z Evropskych spolecenstvi.
Kresba Der Spiegel LIDE UPROSTRED BOJU V JUGOSLAVII : POHLED ZBLIZKA Valka oboustranne vitezna V poslednim pulroce jsem se v Jugoslavii dostal na radu mist na bojisti i v zazemi.
Nejsem reporter.
Jsem jenom clovek, ktery se snazi pochopit a hledat vychodiska.
Je to uplne jina zeme, nez jakou jsem ji poznal.
Uz nezpiva, a kdyz, tak bojovne ucelove castusky.
Zacneme od obycejnych lidi, kteri nejsou primo v oblasti boju.
Neurcite vnitrni obavy a nejistotu maskuje plamenne nadseni a nenavist k " tem druhym ", tomu " genocidnimu narodu ", cetnikum ci ustasovcum, pricemz se vychazi z predpokladu, ze " to " ma cely narod primo v genech.
Lide i s vysokou inteligenci a svetovym rozhledem nejenom ze opakuji smesky lzi a nesmyslu z novin a televize, oni tomu veri, protoze je temer nemozne a nakonec i nebezpecne verit v neco jineho.
Obyvatele Zahrebu tak treba radostne slovne bojovali na vsech frontach, dokud se ve meste samem nerozhoukaly sireny a boj prestal byt jen veci tech druhych na obrazovce.
Pobyt v krytu sice chrani telo, ale nici dusi nedostatkem cinnosti a bezmoci.
Trauma nejsou mnozi ochotni snaset, a tak zustavaji nahore a nadavaji tem dole zbabelcu.
.
.
Ti v krytech si zase vymysleji : - " Proc on zustal nahore - co vi on a co nevim ja? ! " Napeti plodi strety, hrubost a neochotu i v beznych situacich.
V oblezenych mestech je pak situace jeste horsi.
Ceny potravin splhaji na mnohonasobek, preplaci se za mista na lodich ci v konvojich.
Nepisi to proto, abych kritizoval ; tohle je zrejne v kazdem z nas a meli bychom se snazit, abychom se do podobne situace nedostali.
Pocet vrazd v Belehrade je proti lonsku trojnasobny a v oblastech boju ci k nim prilehlych je jeste vyssi a prakticky nezjistitelny.
Stejne je to s loupezemi se zbrani v ruce.
Jeste dlouho po valce budou mit mafie spousty zbrani.
Ve mestech je take psychoza pate kolony, neuveritelneho poctu ostrelovacu (vcetne " 12 chycenych ceskoslovenskych ostrelovacek ", dilu to naseho " specialniho zenskeho sniperskeho oddilu ", ktery vytvoril clanek belehradske Politiky).
Hruzna je ekonomicka prognoza, i kdyz se to zatim vlady snazi nepriznat.
Marka, ktera byla jeste zacatkem roku na 7 dinarech, dnes stoupla neoficialne (v Chorvatsku oficialne) na 40-45 dinaru.
Srbsko ji stale drzi na 13, takze valuty tecou mimo banky.
Benzin je v Srbsku tezce nedostatkove zbozi.
Fronta u pump, kde ho maji, se obvykle meri na kilometry.
(Dojet domu, vycerpat do sudu a hura do fronty, vsak my na tu evropskou blokadu a svoji platebni neschopnost vyzrajeme !).
Belehradske zeny nikdy tak nezavarovaly a nenakladaly na zimu, jako letos - zima bude zla.
Podniky nemaji energii a suroviny, je narusen velice rozvinuty vzajemny obchod s polotovary a dily, kamiony jsou na fronte, lide prilis nepracuji a ti, kdo mohou, nejcasteji hledi, jak co nejrychleji ziskat co nejvic, nez ten system praskne.
Na radu vedoucich mist se tlaci novi lide, kteri si sve pozice " vybojovali ve valce ".
Z medii lze usoudit, ze obyvatele Srbska jsou pripravovani na ekonomickou blokadu.
Srbsko spoleha na svou vydrz a disciplinu ozbrojenych slozek, Chorvatsko na hospodarskou pomoc ze Zapadu.
Mezi ty obycejne lidi patri take uprchlici.
Je jich snad pres dve ste tisic.
Cislo nic nerika, ale predstavte si vylidnene Pardubice a Hradec soucasne.
Jsou mezi nimi lide s nalozenym nakladakem i s nabytkem, nekteri jen s kufrem, jini s traktorem, sekackou, valnikem a stadem koz, krav ci vepru, jini zcela bez niceho, jen tak, jak byli na poli v okamziku, kdy zacaly strely dopadat prilis blizko, nebo kdyz uvideli, jak jim nekdo zapaluje domek.
To je velmi caste, protoze zejmena zemedelci nemaji to srdce opustit sve zvirectvo a rozdelanou praci.
Zkuste si predstavit, jak byste se citili vy, v jedinych pracovnich satech, vedouce, ze doma hyne zizni stado dobytka nebo treba jenom vas kanarek.
Prvni momenty po uteku jsou dobre - jste zachraneni, lide jsou na vas hodni, dostanete najist, poukazky na jidlo (pokud je), na osaceni (pokud je), na trochu penez (pokud jsou), ubytuji vas v hotelu, ve skole, v zotavovne.
Dalmatske ostrovy i klidna mista na pevnine jsou plna uprchliku.
Hotely pak vypadaji jako male vesnice ; houfy deti si hraji na koberci, starenky sedi na navsi (vstupni hala), muzi u baru a cumlaji jednu sklenicku denne (na vic maji malokdy).
Idyla.
Jenom ty oci jsou jine - videl jsem konvoj asi ctyr tisic uprchliku - pres pet set osobnich aut, traktoru s valniky i mrnavych trakturku, nakladaku a autobusu.
Mlcici placici dav.
Tem ocim nelze uteci - videl jsem tu ledacos, ale tohle bylo to nejhorsi, byt neslo o mrtve, ale jenom o zlomene lidi.
Ale vratme se do hotelu a vesnic s uprchliky - vsichni cekaji na vecerni televizni noviny jako na okamzik nadeje na spasu, ktery uhasina po beznadejnych, byt optimistickych zpravach.
Nejhorsi je necinnost, jez vede k agresivite vzajenmne i navenek.
Rostou pozadavky na mistni organy - jsme utecenci, tak se starejte ! A mistni organy maji jen malo penez, temer zadna pomoc shora !.
Pozadavky rostou snad prave z te necinnosti.
Nekde jim prideluji verejne prospesnou praci, ale i tady aktivita uhasina, jinde se napriklad kazdy prichozi musi starat o zvirata (napr.
o 5 krav), to je uspesnejsi.
Podobna situace je i v rodinach, ktere se ujaly uprchliku.
Nekde zapadli, ale vetsinou - " ryba a host.
.
.
" - domaci se podelili o vse, a ted uz nemaji, a nemaji treba ani praci, a co ted.
Zima se blizi, ubude ovoce, zeleniny, rostou ceny zakladnich potravin.
.
.
.
Svinsto valky si malokdo pripousti - televize tem svym zprostredkuje vitezstvi, zasahy, postupy a hrdinstvi, ale pres obrazovku necitite (pokud neznate) pach horicich domu a uhynuleho dobytka a des v tech obycejnych lidech, kteri nemaji moznost vlastni akci zapomenout.
A kdyz sleduji televizi a tisk - snad hned po valcicich ci spis vrazdicich psychopatech jsou nejhorsi prave media.
Ucelove lzi a polopravdy bez omluvy a opravy jsou bezne na obou stranach fronty (i kdyz Srbsko oficialne nebojuje - nepocitame-li tisice srbskych dobrovolniku - presto ve valce medii vede).
Necemu musite verit, na neco se divat, a tak chte nechte nasaknete nenavisti nebo aspon neduverou k tomu druhemu narodu jako celku (kolektivni vina), zkazenemu uz od prvopocatku.
Nelidsky tisk se ohani pravy naroda ci narodnosti a zapomina na pravo cloveka na zivot, na pravdu, na svobodu.
(Tim nemirim domu, to, co je tady, je nam nastesti hodne daleko.
) A na zaver k obycejnym lidem : Turistu tu nevidet, ale videl jsem nekolik odvaznych kolektivu na pobrezi.
On nas ten socialismus tak zhyckal peci o vsechno, ze jsme ztratili i pud sebezachovy a nevime, do ceho jdeme.
Ti ostatni se maji radeji.
Ted mame dvanacte primeri.
Strili se stale.
Kdo to zarazi, tezko rici.
Rostou obavy, ze kdyz neprisly mezinarodni jednotky v dobe relativniho klidu, dnes by uz musely bojovat tvrde.
A mam pocit, ze nikdo nebude ochoten riskovat zivoty svych vojaku kvuli silenstvi politiku v tak spletitem konfliktu.
PAVEL TKADLEC CO - KDY - KDE C &amp; K Vocal vystoupi 15.
11.
v Malostranske besede.
Hostem poradu bude Jiri Slupka Sverak.
Dnes vecer se uskutecni v Polskem kulturnim stredisku (Vaclavske nam.
19) klavirni recital Elzbiety Sternlichtove (18.
30 hod).
Knihy venkovu je nazev akce, pri niz nabidne specialni kamion knihy nekolika " nezavedenych " nakladatelstvi knihkupcum v Benesove, Tabore, Jindrichove Hradci, Telci, Trebici, Brne, Vyskove a Prostejove (12.
11.
) a Zdaru nad Sazavou, Havlickove Brodu, Chrudimi, Pardubicich, Hradci Kralove, Jicine, Mlade Boleslavi, Melniku a Kladne (13.
11.
).
Informace na tel.
02 / 231 40 30.
Ceska filharmonie zahaji v prosinci orchestralni cykly E a F s atraktivnim dirigentskym obsazenim.
Vstupenky na koncerty, jez budou ridit G.
Albrecht, H.
Rilling, V.
Neumann a E.
Leinsdorf, lze dosud zakoupit v predprodeji - Masna ul.
21, Praha 1.
REZISER L.
LUGOSSY V PRAZE Filmy, ktere prijdou Reziser LASZLO LUGOSSY, vedouci tajemnik Svazu filmovych umelcu a madarsky zastupce mezinarodni organizace Eureka, se zucastnil nedavneho prazskeho kolokvia filmovych odborniku.
Pri teto prilezitosti jsme se ho zeptali : Vznikl uz v madarske kinematografii nejaky projekt, ktery by vystihoval aktualni stav vedomi populace? Kdybych vedel, jak na to, nebyl bych na kolokviu, ale psal bych scenar nebo tocil film.
Pokud vim, mi kolegove se utapeji v podobnych rozpacich.
K dnesnimu dni mame par filmu, ktere zajimave pokracuji v tom, co jsme zapocali pred lety - jde o nase dejiny, o psychologicke aspekty historie ; sotva ovsem dojdou vrele odezvy v kinech.
Mame zajimavy snimek o mladezi, Polospanek Janose Rozsy.
Byl nominovan na Felixe, ale v kinech se promital bez valneho ohlasu - situace v nasi distribuci a mozna i v dusich divaku neni madarskemu filmu naklonena.
Specificke, zejmena mlade hlediste si ziskala tvorba nekolika zacinajicich, nesporne talentovanych reziseru, kteri se vyjadruji jakymsi novym filmovym esperantem.
Kladou duraz na formu vyrazu, jejich veci vsak nejsou zasadne nove, jde o sveho druhu epigonstvi.
Na kolokviu se hovorilo o tvurcim vakuu.
V cem vidite jeho priciny a zakonitosti? Slozity a kriticky proces odehravajici se v kazdem z nas zatim nevystihla ani literatura.
Bude muset uplynout nekolik let, nez se takova reflexe objevi, nez vznikne jeden ci dva filmy, ktere obnazi povahu dnesni doby.
Natocit tvarnost soucasnosti je snadne, nicmene tuto soucasnost je treba i procitit.
Bohuzel, vznikle vakuum neodstrani strukturalni metody, i kdyz lze prostrednictvim nejakych opatreni poskytnout tvurci nadeji na umisteni jeho filmu v distribuci.
Vlastni proces tvorby se odehrava v nitru cloveka - a neda se naplanovat.
Film, jaky jste mela na mysli, se jednou nesporne objevi, ale uprimne priznavam, ze zatim nevidim a necitim nic, co by ohlasovalo zacatek nove vyvojove etapy.
Nekteri z mladych tvurcu deklaruji presvedceni, ze dnesni pocitovani sveta presne vystihuji postmodernisticka dila.
Nepopiram, ze takove filmy vystihuji jejich pocitovani sveta, ale soucasne si nemyslim, ze na teto urovni lze svet pochopit a ze ho oni sami na teto urovni take pochopili.
Zijeme v krizove situaci, ktera hrozi dalsimi krizemi.
Mnohe nas teprve ceka, zakusime jeste hodne hore.
A teprve potom, v situacich opravdu kritickych, si uvedomime obrovsky deficit v pocitovani lidskeho univerza, te lidskosti, ktera pomaha cloveku dospivat k jeho volbe, postavit se na neci stranu, nekoho podporit, nekoho nakrmit, nekoho ukryt, po nekom nevystrelit.
Myslim si, ze postmodernisticky fragmentarizovane pocity sveta nepomahaji cloveku zit, a my vsichni dnes potrebujeme takovou pomoc, nemluve o tom, ze jednou mozna budeme potrebovat pomoc ve veci mnohem podstatnejsi - k preziti.
GALINA KOPANEVOVA JIRI SVEJDA NOVY A STALE STEJNY Havarie na prejezdu Protoze JIRI SVEJDA (nar.
1949) vydal svou posledni knihu v roce 1989, domnival jsem se zprvu, ze v nazvu jeho noveho romanu PREJEZD (Dialog 1991) bude treba zasifrovan nejaky novy vyznam, ktery jej odlisi od jednostrunne autorovy tvorby predchozi.
Prvni kapitola, licici posledni hodiny uslapnuteho Pavla Skalky, se tomu jeste zdala nasvedcovat, a kdyz se pak tento smolar a zivotni bridil po havarii na zeleznicnim prejezdu zahadne vrati o 17 let zpatky, do sveho zivota v roce 1971, je tu zdanlive rozevreno nad miru zajimave tema, jak znova a lepe projit zivotem, zvlaste v tak stojate a depresivni dobe.
Jenze jsem si mel radeji hned vsimnout zaverecne datace romanu do srpna 1989.
V textu se sice nahle najdou ne prilis lichotive zminky o komunistech (" Vsichni se od neho odtahli.
Podnikatele, vekslaci, stamgasti i komuniste.
Stranicke legitimace litoval nejmin.
") a take treba vojne se Skalka na rozdil od jinych Svejdovych hrdinu vzpira zuby nehty (Svejda sam se v roce 1976 vyznal : " Mel jsem vojnu rad.
" " Na vojne se dostane kazdemu podle jeho schopnosti.
Naprosto.
Bez vyjimky.
"), ale jinak jsme ve starych casech.
Ve starych svejdovskych casech : navratu do minulosti vyuzije Skalka predevsim k retusi sveho osobniho postaveni, motivovan myslenkou, ze " bohove jsou obrneni vuci lidskym slabostem, jsou nedotknutelni a kruti, a brzy poznate, ze i ja jsem buh ".
Jako obvykle je ovsem nakonec i tento buh autorem svrzen na zem, ctenari se tak dostane naleziteho mravniho pouceni (Nevstoupis dvakrat do teze reky? Marne se vzpiras svemu osudovemu predurceni? Lepsi stesti v nouzi, nez nestesti v bohatstvi?) a pohadky je konec.
Prejezd zkratka neni nez dalsi variantou Svejdova utkveleho tematu zivotnich havarii, nad niz muzeme uz jen teoreticky uvazovat, co by z ni byval mohl autor ziskat, kdyby svuj postup obratil a do minulosti poslal naopak Skalku zbohatlika.
Moznosti propojit konecne vlastni, ucelove vypreparovany autorsky svet s realitou 70.
a 80.
let a podrobit tim revizi i svou dosavadni tvurci drahu bohuzel Svejda nevyuzil.
Zustal svuj, nad sentimentalnim sebemrskacstvim jeho hrdinu musime si vsak klast otazku, jaky vyznam muze mit jeste v dobe, ktera tak radikalne zmenila kriteria hodnot.
Socialisticke pokrytectvi, nutici Svejdu vynaset nad bezskrupuloznimi dravci znicujici ortely, je pryc - co ted vsak s nimi, kdyz dravost a podnikavost je primo pozadavkem doby a o jine nez " socialisticke " moralce nemel Svejda dosud ani potuchy? JAN LUKES KRESBY JOSEFA SIMY V NARODNI GALERII Krajiny a vlasecnice V lete tohoto roku jsme si pripomneli ste vyroci narozeni a dvacate vyroci umrti malire Josefa Simy vystavami kreseb, grafik a ilustraci v Hradci Kralove a v Brne.
V techto dnech predstavuje soubor vice nez sta kreseb ze sveho majetku Narodni galerie v Kinskeho palaci v Praze.
Vystava se chape jako pocatecni zverejneni vyberu kreseb ceskych umelcu 19.
a 20.
stoleti z fondu galerie, coz je myslenka smysluplna a verejnosti i odbornym publikem ocekavana.
Vyber Josefa Simy pro prvni z takovych vystav neni nahodny a z kvalitativniho hlediska je velice stastny.
Simova vystava je soucasne dle zameru poradatele vzpominkou na historika umeni Frantiska Smejkala, ktery vydal v roce 1988 v nakladatelstvi Odeon velkou monografii malire - jednu z nejlepsich monografii ceskeho moderniho umelce, jaka kdy byla u nas napsana.
Autorka vystavy Jana Brabcova prezentovala Simovo dilo v ucelenych celcich dvou a vice kreseb, tu a tam prolozene solitery predevsim z pozdejsich tvurcich obdobi (50.
- 70.
leta).
Predstavuji se zde " puristicka lekce " z primorskeho Hendaye, v niz je zretelny obdiv k tvorbe pritele architekta Bedricha Feuersteina, jemne akvarelovane figuralni kresby torz z konce dvacatych let, odlehcene krajiny na same unosnosti krehkosti z roku 1929 i krajinne variace z oblasti kolem Y &percnt; bles, kde si Sima koupil dum roku 1925.
Tyto krajiny ukazuji presvedcive Simovu tendenci k odhmotneni krajiny, kde jeji cast necha volne levitovat.
Je to prave v kresbach z let 1929-1933, kdy se ustali Simovo priznacne pojeti krajiny-sveta, v nemz plastve nebes a plastve zeme jsou spojeny zvlastnimi, priznacnymi " vlasecnicemi ", ktere Sima chapal jako stebla travin a ktere kdesi nazval " mabel obecny ".
Ony nitky existence se stavaji zivotodarnymi antenami byti a maji jakousi niternou symboliku.
Vystava v nekterych pripadech ukazuje kresby jako studijni pripravu pro obrazy, jejichz cernobile fotografie jsou instalovany vedle patricnych skupin kreseb (napr.
studie k obrazu Lide Deukalionovi, 1943).
Srovnani pro divaka velice instruktivni a poucne, i kdyz nekdy na ukor cistoty vizualniho zazitku.
Vystava jasne prokazuje az noblesni eleganci Simova projevu, od nejmensi kresbicky (Mentalni krajina, 1964) ci zdanlive bezvyznamne krajinne studie (Plan v Brie, 1938).
Dane studie jsou vzdy " nad skicami " ; vstrebavaji do sebe mnohem vice, nez se zda na prvni pohled.
Proto by si nektere kresby zaslouzily adekvatni prostor.
Snad je to pozadavek nemistne luxusni ve svetle skutecnosti, ze by se zkratka na mnohe zajimave kresby asi nedostalo (cyklus ze sliacskeho hrbitova z roku 1947, pozoruhodne kresby stromu z Carony, 1927).
Kultivovanost Simova vyrazu klade jiste naroky na instalaci : nestastnou se z tohoto hlediska stala prezentace pozoruhodnych kreseb k ilustracim knihy basnika Jean Pierre Jouvea Ztraceny Raj (1927).
Ruzne nastrihane popisky jsou prilis hrubym vpadem do uzavreneho duchovniho raje kreseb, ktere patri k nejdulezitejsim ikonografickym i myslenkovym pramenum Simovy tvorby.
Kresby byly doplneny nekolika olejomalbami, vesmes slavnymi (napr.
Vzpominka na Iliadu, 1934, nebo Revoluce ve Spanelsku, 1936-1937) ; skoda jen, ze u nich popisky chybely.
Vzhledem k bohatstvi fondu kreseb ceskeho umeni 19.
a 20.
stoleti v prazske Narodni galerii lze ocekavat zajimave expozice cyklu, jehoz uvodni vystava byla dustojnym zahajenim.
VOJTECH LAHODA JOSEF SIMA : Krajina v zime (1929) Foto archiv NG NA HLINENE PODLAZE arealu " pod Stalinem " v Praze na Letne byla zahajena serie rockovych koncertu (do 16.
11.
) poradanych Radiem 1.
Letenskeho bizarniho " salu " vyuzili poradatele jako nahradniho prostoru za klub Bunkr v sidle redakce Radia 1 v Lodecke ulici, jehoz rekonstrukce se o nekolik dnu prodlouzila.
Pokud jste dostali chut na Letnou zajit, uslysite tam dnes skupiny AKU-AKU, MCH Band a Uz jsme doma, ctvrtek bude vyhrazen rockabilly, patek reggae a v sobotu mimo jine skupine Ecstasy Of St.
Theresa.
Egypt (na obrazku) vstoupil na pondelni podium jako prvni.
(iha) Foto : Milan Homola - Rock &amp; Pop POP SLOUPEK Novy model Spolecnost je jeste prilis pod palbou afektovanych kriklounu a novodobych " politruku demokracie ", kteri jsou schopni zpolitizovat i operetu.
Strizlive zhodnoceni uplynule ery se zatim oficialne nepestuje (staci konstatovani, ze vsechno bylo spatne, jako by snad ani zivot nebyl zit.
.
.
), coz bere odvahu mnoha lidem, kteri by chteli mirne pripomenout, ze prece jenom neco se obcas podarilo.
Nehazim proto vsechen stary pop do odpadkoveho kose dejin spolu s Janeckovymi figurkami - naopak se tazi : obstoji novy pop v rejdisti " noveho byznysu "? A je lepsi nez pop-model, ktery padl? Novy pop vstoupil na scenu jako kultivovany i mirne zdivocely potomek rockoveho proudu.
Vyuzil polistopadoveho zlomu, aby prorazil rozvolneny krunyr urady - masmedia - byznys - ideologie, pod kterym leta zil (a s nimz se do znacne miry szil) tzv.
stredni proud popularni hudby.
K prudkemu - prevazne generacnimu - stridani strazi se dospelo vlastne az po dvaceti letech.
Na povrch se najednou vyvalila neucesana hudebni scena a zacala se sama strukturovat, tentokrat pod taktovkou trhu.
Dulezita mista v komercni sfere pop music opanovaly prevazne skupiny (vedle Karla Gotta, ktery si primat udrzel) : Lucie, Ocean, Kreyson, Team, Zentour.
.
.
ale i skinheadsky Orlik nebo hospodsky punkove Tri sestry.
Novy pop je zatim prevazne rockovy, i kdyz proces tristeni a tribeni pokracuje a vedle kapel nebo zaroven s nimi vyrustaji soliste : Bara Basikova, Ladislav Krizek, Pavol Habera, David Koller, Petr Muk, Vilem Cok, Janek Ledecky.
.
.
" Zalozni " scena ma pomerne siroke stylove rozpeti od ultrarychleho metalu po folk.
Co nevidet se odtud mohou vynorit dalsi jmena, ktera oslovi univerzalniho konzumenta.
Nevykvaseny novy pop prekracuje nektere doposud pevneji fixovane tematicke hranice, predevsim sexualni a alkoholickou, tu s vkusem, jindy s reklamni modnosti.
Drogy by si zaslouzily jiny, samostatny clanek : cast mladeho publika se na ne vrhla jako na " ovoce svobody ".
Trochu mne zarazi zed mlceni, ktera problem drog obestira - nebo je v pozadi urcita nechut umeleckych spicek se v tomto ohledu jasneji vyslovovat? Novy pop ma velkou casovou vyhodu : je mladsi a tudiz svezejsi.
Tezi z volnejsich pomeru ve spolecnosti i na trhu.
To je zatim vsechno.
Preji mu, aby byl profesionalne lepsi nez stary pop, i kdyz si tim zatim nejsem jisty.
VLADIMIR VLASAK DNES ZACINA MEZINARODNI KONFERENCE Obrazovka a vira " Ackoliv jsme pod tlakem jednotlivych cirkvi - protestantske, katolicke, zidovske a jinych -, ktere chteji svuj prostor na obrazovce, chapeme pojem nabozenstvi v sirsim slova smyslu.
Dulezita je pro nas i metoda, jak natocit porady, aby byly pro publikum prijatelne a pritazlive.
Chceme oslovit predevsim divaky, kteri se o veci viry nezajimaji.
" Slova Michaela Johnsona, vedouciho odboru mezinarodnich styku BBC a jednoho z organizatoru mezinarodni konference Nabozenske vysilani v Evrope 1991, kterou ode dneska do patku hosti Praha, napovidaji leccos o jejim predpokladanem programu.
Vesmes profesionalove, predevsim tvurci a producenti ze zapadnich zemi, predaji zkusenosti svym vychodoevropskym kolegum, kteri s nabozenskymi porady teprve zacinaji.
Setkani zahaji predsedajici konference Albert van den Heuvel z holandske televize vystoupenim na tema Budoucnost nabozenskych poradu v prevazne ateistickych spolecnostech, v pracovnich diskusich se dostane i na prakticke zalezitosti (bohosluzba, prenos, drama aj.
) a na problematiku rozlicne orientovanych cirkvi.
Spoluporadateli konference jsou - krome hostitelske CST - televizni organizace EBU a OIRT.
(spa) Prazsky Mikulas Dne 5.
prosince od 14.
00 hodin na Kampe porada hlavni mesto Praha ve spolupraci s Obvodnim uradem Prahy 1 odpoledni program s nadilkou pro chorvatske deti, prechodne ubytovane v Ceske republice.
Odpoledni program zajistuje Rozhlasovy klub deti DOMINO (bude vysilan v primem prenosu od 14.
30 do 15.
30 hodin).
Pritomnym chorvatskym detem rozda darky PRAZSKY MIKULAS.
Nasledovat budou diskoteka a setkani vsech prazskych Mikulasu.
Poradatele vyzyvaji verejnost, aby poskytla drobne darky pro nadilku.
Soustredovat se budou primo v den konani od 14.
00 hod.
na Kampe.
NEJOBLIBENEJSI JE VW GOLF &ast; NESTESTI PRO FAVORITA : CENTRALNI KLIC &ast; MAFIE ZATIM VYJIMKOU Jak se kradou auta " Radeji si nekupujte autoradio, podstatne zvysite pravdepodobnost, ze vam auto vykradou nebo rovnou ukradnou ", rikaji mi kriminaliste ze Spravy hlavniho mesta Prahy a jako odstrasujici priklad uvadeji kradez zahranicniho BMW.
Teenagery zaujal prehravac v interieru automobilu.
Po projizdce ho ukradli a auto shodili u Modran do Vltavy.
Avsak majitel mel stesti - nizky stav vody odhalil strechu a auto bylo zahy nalezeno.
Za 8 mesicu letosniho roku bylo v Praze odcizeno 2399 motorovych vozidel, objasneno bylo 500 pripadu, stihano a vysetrovano je 420 pachatelu.
Jen pro srovnani : pred rokem 1989 dochazelo v Praze k 750 kradezim rocne, pricemz asi 80 aut nebylo nikdy nalezeno.
JAK SE KRADE S auty je to podobne jako s byty : kdyz se zlodej rozhodne, zadne vozidlo mu neodola.
Kazdy den zmizi v Praze v prumeru deset aut a hlavni mesto je v teto cinnosti bezkonkurencne na prvnim miste v CSFR.
Automobily nejruznejsich znacek se kradou ve vsech prazskych obvodech.
Ale zvlastni postaveni ma prece jen ma Praha 1 a 2 - v centru parkuje vzdy nejvice vozidel zahranicnich turistu.
Pachatele se do auta nejcasteji dostavaji rozbitim postranniho okenka nebo pouzivaji hak, ktery vsunou do mezery u dveri a vyhackuji kolik u mechanismu zavirani.
V posledni dobe se zvysuje pocet kradezi favoritu : zlodeji vyuzivaji skutecnosti, ze u tohoto vozidla je pouze jeden centralni klic.
Pomoci kombinacek vytrhnou uzaver nadrze a podle vlozky zamku si udelaji klic.
Pokud pachatele nahradi ukradeny uzaver jinym zakoupenym v Mototechne, nemusi ani s vyrobou klice prilis spechat : majitel vozidla - pokud nepotrebuje okamzite natankovat benzin, zamenu nezpozoruje.
Obdobny postup uplatnuji pachatele i u zahranicnich vozidel - napr.
u velmi " oblibenych " AUDI.
KDO A PROC KRADE Zacatecnici - pachatele kolem 18 let - vyskoleni na kradezich bicyklu a motorek se casto zameruji na stara embecka, u nichz neni obtizne dostat se dovnitr.
Auta pak pouzivaji hlavne k projizdce nebo k jednorazove trestne cinnosti.
Vyspelejsi jedinci pak prechazeji na favority a existuje i kasta lidi specializujici se na tzv.
lepsi auta v Praze jsou nyni velmi oblibene VW Golfy, AUDI a fiaty tipo.
Organizovane skupiny napojene na zahranici jsou zatim spise vyjimkou.
Presto se jiz existuji prvni signaly : pred casem byla odhalena skupina Polaku, ktera se zamerila na favority v Praze, v severoceskem a vychodoceskem kraji.
Z Polska si privezli nepouzite technicke prukazy i odcizene statni poznavaci znacky.
Kradena auta pak prevazeli pres hranicni prechody kolem Trutnova.
Presto neunikli bdelemu oku celniku podezrele bylo napr.
to, ze na spinavych autech byly ciste poznavaci znacky.
V soucasne dobe je vysetrovano 19 lidi z tzv.
bulharske skupiny, ktera podle dosavadniho stavu vysetrovani zpusobila skodu za vice nez 9 milionu, pricemz zajistena vozidla mela hodnotu 6 milionu Kcs.
Zda se vsak, ze jejich trestna cinnost je daleko rozsahlejsi a zavaznejsi, a proto prokurator zakazal podavat jakekoliv informace novinarum.
Krome pasovani favoritu a zapadnich automobilu do zahranici se kradou skodovky, ktere se rozeberou a prodaji soukromym autoservisum trpicim nedostatkem nahradnich dilu.
Dochazi i k ojedinelym pripadum, kdy si napr.
zlodej nejdrive radne zakoupi ojete BMW v Nemecku, u nas pak odcizi novy vuz, do nehoz instaluje blok motoru z legalne dovezeneho vozidla.
Obcas dojde i ke kurioznim situacim : pred casem se novopeceny majitel auta zakoupeneho v Nemecku dozvedel pri jeho prihlasovani v Praze, ze vozidlo bylo ukradeno pred par tydny prave v hlavnim meste.
OBRANA Motoriste se brani rozlicnymi zpusoby.
Nekdy automobil hlida cela rodina - jeji clenove v kazdou denni i nocni hodinu neopomenou vyhlednout preventivne z okna.
Byl spatren i motorista, ktery do sveho vozidla umistil zleho psa, ktereho obcas vyvencil a nakrmil.
Mezi pomerne ucinne prostredky patri uzamykatelny hak, ktery spoji pedal spojky a volant.
Pro zkuseneho zlodeje to neni neprekonatelna prekazka, ale casto ho primeje k ukradeni mene zabezpeceneho auta.
Zajimavy je pry i napad s kovovou botou, kterou se prikryji pedaly na podlaze, ale takovou pomucku dosud nikdo nevyrabi.
Majitele favoritu by meli uvazovat o zakoupeni noveho uzaveru nadrze a pouzivat u auta dva klice.
Pri parkovani se doporucuje natocit kola k obrubniku chodniku a zaklapnout rizeni.
I to komplikuje nenechavci co nejrychlejsi odjezd z mista cinu.
Odbornici se vsak skepticky vyjadruji k ruznym poplasnym zarizenim, ktera nejsou spolehliva.
Nektera reaguji na pohyby karoserie - staci pak auto zaparkovat blizko tramvajovych koleji a falesny poplach na sebe nenecha dlouho cekat.
Krome toho si s nimi zkuseni jedinci dokazi vzdy poradit.
Daleko ucinnejsi je osobni iniciativa motoristy, ktery si muze vymontovat nejaky dil nezbytny pro provoz - napr.
palec rozdelovace nebo kabel ke svickam.
Ani policie neni zcela pasivni.
V provozu je jiz centralni pocitac zachycujici vsechny dostupne udaje o ukradenych vozidlech.
Pri bezne silnicni kontrole si z neho motorizovane hlidky mohou obratem telefonicky vyzadat potrebne informace.
AZ BUDOU LEVNA.
.
.
Saaby mivaly pred casem uzamykatelnou prevodovku a tento priklad muze slouzit k vytkam na adresu vyrobce v Mlade Boleslavi.
Skodovka je k zavadeni ruznych seriovych zabezpecovacich zarizeni skepticka.
Nechce zvysovat vyrobni naklady.
Argumentuje tim, ze auto je bezny predmet denni spotreby a ze napriklad tak snadno zcizitelne rezervni kola u S 120 se v Nemecku nebo Francii nikdy nekradly.
V tomto smyslu lze s nasim dosud monopolnim vyrobcem souhlasit.
Az budou auta levna a bezne dostupna, nepochybne se snizi pocet kradezi.
Ale zapadni zkusenosti nam rikaji, ze nejen nikdy nedojde k jejich vyrazne eliminaci, ale ze ve vhodnych podminkach se mohou stat lakavym zdrojem zisku.
Mnohalete pasovani stovek osobnich automobilu ze zapadni Evropy na Blizky Vychod je toho jasnym dukazem.
ROMAN KRASNICKY Historie bezbarierove skoly Na pocatku byla holcicka s ochrnutyma nohama pobyvajici v jeslich pro postizene deti.
Jeji maminka pozadala o publikovani svych (a nejen svych) tezkosti v okresnich novinach.
Problem spocival v absenci skolniho zarizeni na Uherskohradistsku, navazujiciho na zminene jesle, tedy zakladni skoly, kterou by mohly navstevovat telesne postizene, ale mentalne zdrave deti.
Vsechny takove deti z Uherskohradistska musely rodice tyden co tyden vozit do Brna, v jednom pripade dokonce az do 25O km vzdalene Plzne.
Kazdemu je zrejme jasne, co pro male deti (a to i zdrave) znamena opakujici se tydenni odlouceni od rodicu.
Zhruba tri mesice po zverejneni clanku jsem navstivil okresni a mestske skolske i socialni referaty a zjistil, ze ve veci neudelaly nic.
Kontaktovali jsme tedy s pritelem zdravotni sestru pani Fornuskovou a pozadali ji, aby prostrednictvim obvodnich lekaru zjistila, ktere postizene deti jsou schopne absolvovat normalni zakladni skolu a zaroven aby o teto moznosti informovala rodice.
Ve spolupraci s okresni organizaci invalidu jsme zalozili konto a vyzvali vsechny podniky, instituce, soukromniky a obcany k prispeni na rekonstrukci skoly.
Zareagovala jedina firma - Agrocentrum - bez jejichz 2OO OOO Kcs by upravy byly nemozne.
Vyborne se zachoval i atelier G-G v Uherskem Hradisti a ing.
A.
Gotwald, od nichz vzesel zdarma projekt.
Mezitim se nam podarilo nalezt i architektonicky vhodne situovanou 5.
zakladni skolu v Uherskem Hradisti se vstricnym reditelem panem Tannerem, jenz se zamerem okamzite souhlasil.
V teto fazi se rozhybal i Mestsky urad, ktery se stal garantem a i jeho zasluhou se podarilo dotahnout akci do uspesneho konce.
Do prazdnin Okresni stavebni podnik v Uherskem Hradisti stavebni upravy dokoncil a dnes se v teto skole uci jiz dve deti na voziku.
Lukas z I.
tridy si vyucovani, ucitelku i spoluzaky pochvaluje.
Dochazka do skoly je podle nej mnohem lepsi a zajimavejsi nez celodenni pobyt doma ci v ustavu.
Zasluhu na tom maji i spoluzaci, horlive me ujistujici o tom, ze mu pomahaji, staraji se o nej, hraji si s nim.
Rada mi to potvrdila pani ucitelka Kusakova.
Deti pry obstaravaji Lukasovi to, co zpocatku delavala ona.
Shodli jsme se s pani ucitelkou na tom, ze pecovanim o Lukaska se zdrave deti stavaji citlivejsimi a vnimavejsimi.
K Lukasovi a Irene se chovaji hezky i jinak dosti " otrli " chlapci.
Souziti postizenych deti se zdravymi obsahuje tedy i toto, na prvni pohled skryte pozitivum.
Soustredovani postizenych deti do jedne skoly ci tridy povazuji za nestastny jev, ktery u nas zatim bohuzel prevlada.
Deti se tak ocitaji v uzavrene komunite, vyrustaji mimo spolecnost.
Zarazejici je fakt, ze teprve zde si Lukas uvedomil, nakolik se " lisi " od ostatnich.
Dulezite je, ze ma moznost vyrovnat se s handicapem jiz v detstvi.
Mnoho starsich postizenych obcanu mezi nami nedokaze normalne zit.
Stejne jako Lukasovi se ve skole libi i Irene ze treti tridy.
Oba dokonce navstevuji pro ne nepovinne hodiny telocviku a delaji treba rozhodci.
Obavy pani ucitelky se uz pri prvnim setkani rozplynuly.
Irena impozantne odstartovala, uz na uvodni hodine se hlasila prvni ze vsech.
Nutno podotknout, ze Irenin tatinek ji kazdy den privazi a odvazi z 6 km vzdalene vesnice, pricemz mu cast nakladu hradi stat.
Lukasovi rodice se prestehovali primo do skoly a tatinek se zde stal skolnikem.
Do brnenskeho ustavu vsak vozilo deti mnohem vice rodin z Hradistska.
I ony maji moznost deti do teto skoly prihlasit.
Pomohli by tim sobe, detem, i spolecnosti.
Vzdyt Irena i Lukas budou jednou jiste platni, plne emancipovani obcane.
K uplne spokojenosti ve skole schazi vice najezdu pro voziky, spravne instalovane zarizeni na zachodech a rehabilitacni pracovnice, ktera by dochazela za detmi cvicit.
Do budoucna se jeste pocita s vytahem, v patre jsou totiz odborne ucebny, pro ktere existuje projekt, ne vsak penize.
Jednim z hodnoticich kriterii vyspele spolecnosti je uroven zivota znevyhodnenych obcanu.
Zustavame jim stale leccos dluzni.
JAN GOGOLA ml.
DZUNGLE V KONTROLE POTRAVIN - SCHAZI ZAKON A SYSTEM - CEHO SE VYVAROVAT PREDEVSIM Co je na taliri V situaci, kdy je v tomhle state v neporadku temer vsechno, musime urcit priority.
Jednou z nich jsou podle nazoru federalniho ekologickeho ministra Josefa Vavrouska pomery v potravnim retezci a v pitne vode.
Nazor, o jehoz opodstatnenosti nemuze pochybovat dokonce ani ten, kdo hodla byt ziv pouze z vune kvetinek, i ta je soucasti naseho zivotniho prostredi.
Pak jsem jed u stolu kdovico v rosolu.
.
.
Co nam schazi v prvni rade? Informace.
Musime mit elementarni prehled, ktere z kontaminujicich latek jsou nejnebezpecnejsi.
Potom stanovit velmi kriticky poradi, abychom na jedne strane nemalovali certa na zed, ale zaroven, aby nam neunikla nejaka latka, ktera neni modni, neni predmetem zajmu a pritom je velmi nebezpecna.
Dosud mame k dispozici jen dilci, nereprezentativni sondy.
Stoprocentni kontrola je vyloucena a udajne i zbytecna, ale meli bychom mit prehled o tom, co se vsechno deje, abychom mohli diferencovat regionalni programy.
Nutnou podminkou je vytvoreni vzajemne se doplnujici sitove struktury instituci schopnych se podelit o zakladni problemy.
Pritom tak, aby byla zajistena zpetna vazba, kontrola.
Vyhnout se zbytecnym multiplicitam a na druhe strane nedovolit, aby si nekdo osoboval monopol na pravdu.
Proste uplna nezavislost na tech, kdoz jakkoliv ovlivnuji potravni retezec - na zemedelstvi, na chemickem prumyslu.
System vzajemne se doplnujicich tymu s adekvatnim technickym vybavenim v postaveni svobodneho experta odpovedneho jen vlastnimu svedomi.
Pritom nejde jen o monitorovani, ale o masivni cilene pusobeni na vsechny, kteri se nejak podileji na kontaminaci potravniho retezce, pocinaje zemedelskymi chemikaliemi a konce prumyslovym spadem.
Co je dulezite? Vsechno.
Coz je odpoved, ktera je zdanlive vycerpavajici, ale zcela neprakticka.
Tedy : testovani a technologie.
Nedodrzovani pravidel v zemedelstvi i v potravinarskem prumyslu muze zpusobit radova zhorseni.
A tady, jak uzavira ministr Vavrousek, hrozi nebezpeci z prodleni.
Zajeci pysky, zapijel jsem whisky, spenatovou konzervu, ted to vsechno rozervu.
.
.
.
Slitrovi se to zpivalo, v sedesatych letech.
Od te doby se zdravotni stav nasi populace vyrazne zhorsil a jidlo k tomu bezesporu prispelo.
Ceskoslovenska zemedelska a potravinarska inspekce vychazejici ze sveho monitoringu vidi jako prvorade znecisteniny predevsim kadmium a rtut, pak dusicnany.
To z anorganickych latek.
Z organickych - neslavne popularni polychlorovane bifenyly.
Na rozdil od vyspelych statu prakticky vubec systematicky nesledujeme rezidua pesticidu pouzivanych v zemedelstvi a dalsich velice riskantnich toxickych latek, ktere se take mohou v potravnich retezcich pohybovat a dospivat az k cloveku.
Nadto nektere zdroje znecisteni nejsou ani znamy.
Nahle se zjisti treba i tezka kontaminace zpusobena natery silaznich jam.
Nad tim vsim se klene ovzdusi, jehoz kvalitu urcuje prumysl, energetika, doprava.
V soucasne dobe jsme v prechodne situaci, kdy se na jedne strane rozpadaji velci monopolni vyrobci potravin, coz je sice v poradku, ale na druhe strane se rozpada a nekdy uplne mizi kontrolni system.
Ve vyspelych zemich je uplne prirozene, ze si kazdy snazi udrzet kvalitu potravin, protoze to je rozhodujici pro uplatneni na trhu.
V nasi dzungli tomu tak neni, zemedelska a potravinarska inspekce ve svych zjistenich konstatovala, ze v soucasne dobe zhruba deset procent potravinarskych vyrobku nevyhovuje platnym normam.
Kapustu varenou, jedli jsme ji s Marenou.
.
.
Vuni, chut jsme schopni rozpoznat.
Vic uz ne.
V soucasne dobe ma legislativa velke mezery, ktere vyrobci zneuzivaji.
Nemuzeme mit doma detekcni soupravy na kazdou housku.
Stale ovsem existuje zodpovednost vyrobce potravin za jejich nezavadnost zakotvena v hygienickych smernicich, ktera vyplyva i z dosud platneho zakona o zdravi lidu.
Takze kazdy, kdo potraviny vyrabi, plne odpovida za to, ze jsou zdravotne nezavadne a mel by si nechat udelat prislusne rozbory, at uz u statni organizace nebo u nektere z laboratori soukromych.
Jesetera na kmine, koupil jsem ho v Londyne.
.
.
Pokud jde o dovezene potraviny, tak ze ze zakona o statnim zkusebnictvi vyplyva, ze dovozce je povinen si je nechat schvalit statni zkusebnou.
Ta rovnez provede rozbory na obsah cizorodych latek.
Bohuzel dovazi se hodne a cela rada dovozcu tyto povinnosti neplni.
Postihnout vsechny pripady je velice obtizne, nejsme na to pripraveni.
Jinak a paradoxne - nikde ve vyspelych zemich neni predepsano takove schvalovani potravinarskych vyrobku jako u nas.
Tam je samozrejme, ze vyrobce sam si ruci za kvalitu.
Pada na vas beznadej? Federalni vybor pro zivotni prostredi pripravil material koncepce snizovani obsahu cizorodych latek v potravinovem retezci.
Obsahuje 17 bodu, ktere by mely zabezpecit zabraneni vstupu tech nejnebezpecnejsich latek.
Nase normy jsou totiz zastarale, posledni smernice byla vydana v roce 1978 a konkretni skupiny latek, ktere vymezuje, napr.
zdaleka neodpovidaji soucasne zemedelske praxi, mnohe latky se uz vubec nepouzivaji.
Naopak se aplikuji jine : moderni pesticidy ci kancerogenni polyaromaticke uhlovodiky.
Novela hygienickych smernic ale nevyjde, protoze Ceskoslovensko hodla - a to v souvislosti s pripravovanym zakonem o potravinach - prejit na tzv.
potravinovy kodex, jimz se ridi vsechny vyspele staty.
To by melo vycistit dosavadni legislativni Augiasuv chlev, v nemz se misi cela rada technickych norem a hygienickych smernic, rozhodnuti hlavniho hygienika a podobne.
Cilem je zakon o potravinach s federalni pusobnosti.
V potravinovem kodexu budou vsechny predpisy konecne shrnuty v jedine prehledne knize.
Boruvky na sadle.
.
.
Ceho se vyvarovat hned, co nejvic skodi kodex nekodex? Odbornici, kteri mluvili siroce o tomto tematu v jednom z nedavnych poradu Radiofora, doporucili predevsim dat si pozor na presolene potraviny, tedy hlavne uzeniny.
U zeleniny plati to, ze vysoky obsah dusicnanu je ve sklenikovem salatu a kupodivu take v cukete.
V kostalech je vseobecne vic dusicnanu nez v listech, ve stredove ose mrkve vic nez v okrajich.
Take pozor na vnitrnosti, zejmena dele zijicich zvirat, obsahuji tezke kovy, kumuluji kadmium, rtut, olovo.
Do tri tydnu by mela v novinach vyjit zavazna odborna prace o tom, cemu se v jidle vyhnout.
Pro uklidneni maminek : Zemedelska a potravinarska inspekce prioritne sleduje kojeneckou a detskou vyzivu a letos nedoslo vubec k zadnemu poruseni.
U mleka a vajec hraje hlavni roli nezavadna pice a voda, coz musi zajistit veterinarni sfera.
Zakladne vsechny kontrolni instituce by mely predchazet vzniku spatnych potravin.
Ne zachycovat je az v pripade nejake afery.
K tomu jsou jako obvykle zapotrebi tri body : dobre zakony, dobri odbornici a dostatek penez.
A jeste neco velmi duleziteho : informovani novinari a informovana verejnost.
To je jedina, i kdyz klopotna cesta k nezavadnemu taliri.
Predstavte si, predstavte si, co bylo dnes k obedu.
.
.
LIBUSE KOUBSKA Milion hlasu - a nic Dohodli jsme se, ze jsme se opet nedohodli - tak by po porade na Hradecku mely znit odpovedi predstavitelu vsech tri reprezentaci bez rozdilu na otazky novinaru.
Tomu by obcan rozumel bez vysvetlujicich komentaru.
Tech, kteri chapou, o jak vazna a slozita jednani jde, je mensina.
Proc tedy pro tu chapajici vetsinu neodpovidaji srozumitelne, bez klicek a frazi? A tak se ptam : copak pro nase vlady nic neznamenaji nase podpisy pod Vyzvou obcanum? Je milion hlasu malo? - Stava se ze mne pesimistka a bojim se pristich voleb.
JIRINA HALKOVA, Marenice Vsadime si na nalady? Formalnost a naladovost, ve svete pomalu na umreni, se u nas uporne drzi.
Bohuzel i na mistech nejvyssi statni spravy, ktera by predevsim mela byt po vytce racionalni.
Napr.
jednani o usporadani statu : spousta variant co, kdy a jakym postupem schvalit, diskuse o mire velikosti ruznych mensin apod.
Ratio ale v teto skrumazi nema nejmensi sanci.
Odvolavky na tzv.
mlcici vetsinu pak uz nemaji vubec zadne opodstatneni, protoze tato, at se komu libi nebo ne, se nema na zaklade ceho rozhodovat.
Situace vnitrni i mezinarodni je dnes diametralne odlisna od doby vzniku ceskoslovenskeho statu.
Dnes je a jeste dlouho bude rozhodujici ekonomicka situace, ktera se kazdeho, ale zejmena one mlcici vetsiny v obou republikach, bytostne dotyka a cim dal vice se dostava do popredi.
A tady se dostavame k meritu veci.
Je nejvyssi cas udelat na urovni federalni vlady, ktera podle meho soudu k tomu ma vsechny predpoklady, seriozni ekonomicky rozbor variant statopravniho usporadani a vsemi dostupnymi prostredky jej v nejkratsi dobe zverejnit.
Kazdy z rozumnych obcanu teto zeme - a mame jich vic, nez si mozna myslime - si zaver udela sam.
Jsem presvedcen, ze pak ona legendarni mlcici vetsina si najde formu, jak sve nazory prosadit.
Je zajimave, ze zrejme iniciativni dilci ekonomicky rozbor dusledku rozdeleni statu pana ministra Baksaye zustal naprosto osamocen.
Pokud toto zavinila politicka hlediska, pak prominte, to uz asi zustanu v one mlcici vetsine, ktere asi brzo bude vsechno jedno.
JAROMIR PRIHODA, Praha V ZAJETI FEDERACE (LN c.
253) Ziju v Kosicich uz vice nez tricet let a jsem zklaman naivitou s jakou odpovedni cesti politici zuby nehty chrani myslenky Husakovo jakesovske federace.
Fakticky tim stale zuzuji prostor pro realisticke slovenske politiky, kteri usiluji o plne statni vyjadreni slovenskeho naroda, pritom vsak ve spolecnem state s Cechy.
Varovani z Jugoslavie by melo uz konecne prijit.
Domnivam se, ze pouceni, ktere z tragedie jiznich Slovanu prichazi, spociva v pochopeni, ze na Slovensku nejde o hazard nekolika ambicioznich politiku, ale o objektivni proces uplatneni sebeurcovaciho prava naroda.
Prave ve schopnosti vyvodit z toho dusledek, ze tento proces musi dospet do nove formulovaneho pratelskeho souziti Cechu a Slovaku a nesmi vest k jejich konfrontaci, je statnicka moudrost.
Neni vubec podstatne pro tri sta tisic Slovaku v Cechach a padesat tisic Cechu na Slovensku, jak se bude budouci statni utvar jmenovat.
Podstatne je, aby je jesitnost politiku na jedne i druhe strane nepostavila do rady tragickych bezencu.
Z dopisu V.
B.
, Kosice Autor vyzyva ty, kteri maji odpovednost za vychovu spolecnosti, aby " svuj pohled odpoutali od minulosti do budoucnosti ".
V predposlednim sloupci mluvi sice o pochopeni vyssich integracnich zajmu a cilu " vlastniho evropanstvi a snad i svetoobcanstvi ", ale trochu vyse cteme, ze budoucnost maji " ti nemnozi, kteri dnes mysli na ceskou statnost a snad sni o obnovene slave zemi koruny ceske " (s celym Slezskem a Luzicemi?).
Tedy odpoutani od minulosti pomerne nedavne (1.
republiky) a pripoutani k minulosti pradavne ma budoucnost, stejne jako ji maji " statotvorne a emancipacni snahy na Slovensku, jak narodni slovenske, tak i jine (napr.
madarske, ukrajinske apod.
) ".
Trochu mnoho (ruznych) statotvornych snah na tak malou zemi ! Je treba si take uvedomit, ze rozhodnuti o rozchodu by neukoncilo trapne dohadovani, nybrz by bylo pocatkem umorneho jednani, co a jak pridelil, oddelit, rozdelit, snad i zpestreneho nasilnymi akcemi a zastavenim ci znemoznenim ekonomicke reformy.
Pritom bychom v zadnem pripade nemeli ztracet chladnou hlavu, jasny usudek a demokraticke metody.
Z dopisu JIRIHO CERMAKA, Praha Nesouhlasim s nazorem, abychom umoznili navrat sudetskym Nemcum.
Jejich agresivita a panovacnost suzovala nase zeme a meli jsme moznost zbavit se trojskeho kone.
Jak vypada souziti dvou narodu na jednom uzemi, vidime v Jugoslavii, Karabachu, Izraeli, Indii.
Ten, kdo chce navrat Nemcu, je bud naivni a nedohledne nasledku v pristich desetiletich, nebo je mozna motivovan hmotnymi zajmy.
Z dopisu JULIA REICHHARTA, Praha Erupcni aktivita Slunce je slaba, geomagneticke pole Zeme je slabe porusene.
5195295055.
37 (5.
36) 235424.
0222.
9424.
38 (24.
47) 2522582492.
61 (2.
60) 177218.
0817.
4418.
36 (18.
33) 200320.
4319.
7020.
76 (20.
80) 289729.
5528.
5629.
96 (30.
05) 514052.
4450.
953.
23 (53.
24) Pocasi vcera ve vybranych mestech : Oslo (13h) oblacno 3 st.
, Londyn (12h) zatazeno 10 st.
, Pariz (13h) zatazeno, mrholeni 8 st.
, Berlin (13h) skoro zatazeno 7 st.
, Varsava (13h) zatazeno, dest 5 st.
, Rim (13h) jasno 16 st.
, Washington (23h) skoro jasno 6 st.
, Los Angeles (20h) jasno 18 st.
, New York (23h) zatazeno, prehanka 3 st.
, Montreal (23h) zatazeno, snezeni 1 st.
, Tokio (13h) skoro jasno 15 st.
, Peking skoro jasno 12 st.
Ve ctvrtek bude v CR vetsinou zatazeno, zpocatku s destem, na horach snezeni, pozdeji ubyvani srazek.
Nejnizsi nocni teploty 6 az 2 st.
C, nejvyssi denni 6 az 10 st.
C.
V patek prevazne oblacno, ojedinele prehanky.
Nejnizsi nocni teploty 4 az 0 st.
C, pri vyjasneni -2 st.
C, nejvyssi denni 4 az 8 st.
C.
Ve ctvrtek a v patek bude v SR velka oblacnost az zatazeno a na vetsine uzemi obcasny dest, ve vysokych polohach Tater snezeni.
Ve ctvrtek na vychode uzemi jeste polojasno, v patek odpoledne v zapadni polovine uzemi postupne zmensena oblacnost a ojedinele prehanky.
Nocni teploty 5 az 1 st.
C, nejvyssi denni 5 az 9 st.
C, ve ctvrtek na jihu a vychode kolem 11 st.
C.
Ve ctvrtek vychazi Slunce v 7.
10 h a zapada v 16.
18 h.
Mesic vychazi ve ctvrtek v 12.
52 h a zapada v 23.
27 h.
POTREBUJETE PORADIT? DUCHODY A MIMOSOUDNI REHABILITACE Ceska sprava socialniho zabezpeceni vyrizuje v soucasne dobe mj.
i znacny pocet zadosti o upravu duchodu podle predpisu o mimosoudnich rehabilitacich.
V samozrejmem zajmu CSSZ je, aby rizeni probihalo bez komplikaci.
Je proto nutne upozornit na nektere problemy, ktere se pri vyrizovani techto zadosti vyskytly.
Zakladem uspesneho uplatneni naroku je predevsim zjisteni, zda vubec existuje.
Predpisy o mimosoudnich rehabilitacich prinesly jen zmirneni krivd, ktere v minulosti vznikly, nikoli uplnou restituci naroku.
Odskodneni lze proto realizovat a upravu vyse davky provest jen z tech duvodu a v tom rozsahu, jak to stanovi pravni predpisy.
Jde predevsim o pripady skonceni pracovniho vztahu z duvodu politicke perzekuce.
Muselo vsak jit skutecne o skonceni tohoto vztahu.
Prerazeni na jine misto u tehoz zamestnavatele narok na upravu duchodu nezaklada.
Dalsim rehabilitacnim duvodem je vylouceni obcana z vysokoskolskeho studia, ktere zakladalo ucast na nemocenskem pojisteni.
Tato podminka neni splnena u studia pri zamestnani.
Ani vylouceni ze studia na stredni skole a neprijeti na vysokou skolu nejsou rehabilitacnimi duvody.
Odskodnovani jsou take pozivatele duchodu z individualniho duchodoveho pripojisteni (nikoli z penzijniho nadlepseni) a obcane, kteri byli zarazeni do pomocnych technickych praporu a taboru nucenych praci.
Rozsah a zpusob odskodneni je rovnez presne stanoven.
Odskodneni spociva ve forme zapoctu dob a v pripade neplatneho skonceni pracovniho vztahu take ve zvlastnim zpusobu stanoveni prumerneho mesicniho vydelku.
Upravu duchodu podle predpisu o mimosoudnich rehabilitacich je mozne provest jedine tehdy, je-li vypocet vyhodnejsi nez podle obecnych predpisu.
Okruh davek, ktere teto uprave podlehaji, je rovnez predpisy jednoznacne urcen : jsou to duchody starobni, invalidni a castecne invalidni.
Narok na upravu maji i pozivatele pozustalostnich davek - vdovskych a sirotcich duchodu.
Naproti tomu neni mozne vyhovet pozadavkum na doplaceni duchodu zemreleho ; smrti totiz narok na davku zanika.
CSSZ upravi i duchody, na ktere vznikne narok v budoucnu, samozrejme vsak az po vzniku naroku pri priznani duchodu.
Nejvice problemu pri vyrizovani teto agendy vznika, kdyz k zadostem nejsou pripojeny vsechny doklady nebo jsou neuplne.
Proto je treba zadost podavat vzdy prislusne okresni sprave (Prazske spravy) socialniho zabezpeceni (podle mista trvaleho bydliste).
Jejich pracovnici poskytnou obcanum pouceni a pomoc, pomohou odstranit obsahove i formalni nedostatky, aby pak mohla byt zadost bez dalsiho zdrzovani vyrizena.
JUDr.
EVA DOSTALOVA, Ceska sprava socialniho zabezpeceni Rekordni teploty dne 13.
listopadu (podle hodnot merenych od r.
1775 v prazskem Klementinu) : nejvyssi teplota 14.
6 st.
C v roce 1866, nejnizsi teplota minus 12.
2 st.
C v r.
1786.
Dlouhodoby teplotni normal je 4.
4 st.
C.
Trencin - Vitkovice 7 : 6 v prodlouzeni Posledni utkani Poprad - Zlin se dohralo az po uzaverce tohoto vydani.
ZAPAD 1.
Kladno1694365 : 5422 2.
Jihlava16101555 : 4421 3.
Pardubice1693451 : 4221 4.
Plzen1691655 : 5119 5.
Sparta1672768 : 5716 6.
Litvinov1654767 : 6614 7.
Brno16221244 : 716 VYCHOD 1.
Trencin16111482 : 6623 2.
Kosice1673665 : 5517 3.
Zlin1556455 : 5716 4.
Vitkovice1654755 : 6314 5.
Poprad1554649 : 6014 6.
Olomouc16421051 : 6610 7.
Slovan1625945 : 559 FOtbal UZAS SPANELU NAD SESTAVOU MACALOVA MUZSTVA Je to na Bilkovi.
.
.
SEVILLA - Spanelsti fotbaliste ztratili pred mesicem v utkani s Francii svou sevillskou neporazitelnost, sanci na postup na ME do Svedska propasli jeste mnohem driv, a tak podle mistnich znalcu Michala Bilka a Aloise Grussmanna prijde ve stredu na fotbal s Ceskoslovenskem jen hrstka divaku.
Cs.
vyprava si v utery dopoledne prohledla areal Svetove vystavy Expo 92, ktera bude soucasti oslav 500.
vyroci objeveni Ameriky a na niz uz vyrusta i cs.
pavilon.
Vecer si hraci vyzkouseli travnik na stadionu Sancheze Pizjuana, na nemz ani Grussmann neni doma.
Jeho Betis totiz hraje sve druholigove zapasy na sousednim hristi nesouci jmeno Benita Villamarina.
Jeste pred tim se Milan Macala ocitl v palbe otazek spanelskych novinaru, kteri nechapave kroutili hlavou nad tim, ze z muzstva, ktere na podzim vyhralo nad jejich tymem 3 : 2, zustal jen osamoceny Karel Kula.
To, ze Haska, Kadlece, Luhoveho a Skuhraveho vyradila zraneni, jeste pochopili, mene uz se jim zdalo, ze neprijel nikdo z Francie a uz vubec nemohli uverit, proc neni v nominaci Michal Bilek z mistniho Betisu.
" Puvodne v ni byl, ale kladl si ultimativni pozadavky.
Ted je na nem, aby udelal vstricny krok, " odpovedel Milan Macala.
Pote bez vahani prozradil predpokladanou sestavu.
Jsou v ni dva novacci - Glonek na miste libera a jeho kolega ze Slovanu Dubovsky v utoku.
Kula se vraci na pravou stranu stredove rady, na leve se po dlouhe prestavce objevi Vlk, ktery vsak v Portu uz cely mesic nehral ani jeden poradny zapas.
Trener domacich Vicente Miera byl podstatne tajemnejsi.
V puvodni nominaci chybela jmena tvurcu hry Michela a Martina Vazqueze.
Nakonec se v ni objevili, ale v sestave zustava jeste hodne otazniku.
Jiste misto pry maji jen brankar Zubizarreta, obrance Sanchis, dva uz zmineni zaloznici a vpredu kral strelcu Butragueno.
Predpokladane sestavy - Spanelsko : Zubizarreta - Sanchis, Solozabal, Abelardo (Nando) - Michel, Vazquez, Hierro, Soler, Vizcaino - Butragueno, Moya.
CSFR : Stejskal - Glonek - Novotny, Suchoparek - Kula, Kristofik, Nemecek, Nemec, Vlk - Pecko, Dubovsky.
Utkani zacina ve 20.
30 (primy prenos na CTV) a ridi ho svycarsky rozhodci Roethlisberger.
Jednicka vyhrala, osmicka sklidila potlesk K senzaci chybelo malo.
Jen kratce predtim nez vcera v podvecer nastoupili Jim Courier a Karel Novacek na modry greenset frankfurtske Festhalle k uvodnimu utkani MS serie ATP, rekl souper na naseho adresu naseho reprezentanta : " Novacek rozhodne neprijel proto, aby prohlasil, ze na tomto povrchu nemuze hrat.
Bude jiste hrat, jak nejlepe umi a ja nevidim jediny duvod, proc bych ho mel podcenit.
" A American udelal dobre, po 2 : 42 hodiny trvajici bitve sice osmeho hrace turnaje ve skupine Ilie Nastaseho nakonec po setech 6 : 7 (6 : 8), 7 : 5, 6 : 4 zdolal, ale nadrel se ! Vysledky vecernich zapasu Lendl - Forget a Becker - Agassi jsme do uzaverky tohoto vydani neznali.
Novacek - Courier 7 : 6 (8 : 6), 5 : 7, 4 : 6.
Kdyz ve ctvrte hre prvni sady ziskal Novacek souperovo podani naprosto suverennim zpusobem, poprve probleskl naznak senzace.
Courier pak sice srovnal krok, ale cs.
tenista pak za bezchybnou a atraktivni hru sklizel potlesk publika, zdalo se, ze vyhraje.
Nakonec z tohoto setu byl jeste nervak, ale Novacek nakonec dovedl sadu do vitezneho konce v tie-breaku.
Zbytek utkani si vsak Courier dokazal pohlidat.
Hokej-liga DVE PRODLOUZENI V 16.
KOLE FHL Jihlava se omluvila V 16.
kole federalni hokejove ligy se Jihlavsti prikladne omluvili svym priznivcum za " vybuch " v PMEZ vyhrou nad vedoucim celkem zapadni skupiny a jeste Pardubice sundali z prvni pricky.
Mohli sami vest, ale Kladno, ktere dlouho doma prohravalo s poslednim Brnem, v zaveru otocilo vysledek a vysvihlo se do cela.
Slovan si vybojoval v Kosicich i po prodlouzeni cenny bod, ve druhem nastavenem zapase drasal nervy svym fandum Trencin.
V souboji s Vitkovicemi vyrovnal 3 sekundy pred koncem a pak rychle rozhodl, cimz si upevnil vedeni vychodni skupiny.
Litvinov - Plzen 4 : 3 Branky : 6.
a 37.
Prorok, 35.
Prachar, 52.
Alinc - 38.
a 51.
Michal Straka, 59.
Volak.
Rozhodci Skacani - Cesky, Kolisek.
Vyl.
4 : 3, navic Hubl (Litvinov) 5 min, vyuz.
0 : 2.
3500 divaku.
Tretiny 1 : 0, 2 : 1, 1 : 2.
Jihlava - Pardubice 3 : 2 Branky : 39.
Ujcik, 49.
Kuchyna, 55.
Kucharcik - 1.
Weber, 33.
Martinec.
Rozhodci Lipa - Frano, Sirotek.
Vyl.
4 : 5.
2675 divaku.
Tretiny 0 : 1, 1 : 1, 2 : 0.
Sparta - Olomouc 6 : 0 Branky : 20.
a 59.
Hrbek, 9.
Kverka, 10.
Petrovka, 18.
Rousek, 25.
Zemlicka.
Rozhodci Bolina - Sembera, Novak.
Vyl.
3 : 3.
2010 divaku.
Tretiny 4 : 0, 1 : 0, 1 : 0.
Kladno - Brno 5 : 3 Branky : 34.
Patera, 46.
Vrkota, 56.
Slaby, 56.
Novak, 60.
Mach - 38.
Janku, 43.
Duchoslav, 48.
Meluzin.
Rozhodci Fietko - Padevet, Fedorocko.
Vyl.
7 : 10, osl.
0 : 1.
3100 divaku.
Tretiny 0 : 0, 1 : 1, 4 : 2 Kosice - Slovan 5 : 5 po prodlouzeni Branky : 19.
a 39.
Zabka, 10.
Bartanus, 37.
Liba, 50.
Plavucha - 16.
a 23.
Kucenko, 15.
Hornak, 18.
Paulovic, 24.
Petho.
Rozhodci Brada - Furmanek, Lipina.
Vyl.
6 : 5, navic Danko (VSZ) 5 minut, pres.
2 : 0, osl.
1 : 0.
2618 divaku.
Tretiny 2 : 3, 2 : 2, 1 : 0.
ad HoKej-liga Trencin - Vitkovice 7 : 6 v prodlouzeni Branky : 13.
a 63.
Kolnik, 18.
a 60.
Pycha, 8.
Smerciak, 18.
Svehla, 51.
Sekeras - 7.
a 23.
Rysanek, 4.
Fabian, 30.
Smehlik, 47.
Peterek, 53.
Zdrahal.
Rozhodci Munka - Benek, Sulla, vyl.
3 : 7, navic Flesar (Vitk.
) 10 min.
za nesp.
chovani, pres.
2 : 0.
2311 divaku.
Tretiny 4 : 2, 0 : 2, 2 : 2.
Poprad - Zlin 1 : 3 Branky : 56.
Gyorgi - 48.
a 55.
M.
Okal, 41.
Pavlas, rozhodci Vrabel - Brazdil, Halas, vyl.
5 : 6, osl.
0 : 1, 2071 divaku, tretiny 0 : 0, 0 : 0, 1 : 3.
ad tabulka - vychod 2.
Zlin1666458 : 5818 5.
Poprad1654750 : 6314 Kde se hraje? Festhalle, dejiste Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP, je srdcem mistniho vystaviste, ktere bylo v osmdesatych letech nakladem 750000 milionu marek zmodernizovano.
Ani petapadesatipodlazni mrakodrap, ktery ted vyrostl v jejim sousedstvi, ji nevzal dominantni postaveni, ktere ji mezi modernimi pavilony zarucuje jeji temer devadesatilety puvab.
Krome vystav a koncertu v ni ma sve neodmyslitelne misto i sport.
Jen behem osmdesatych let se tu konalo 67 akci, mezi nimi napriklad i sestidenni cyklisticke zavody.
Nas tenis nema na Festhalle zrovna ty nejlepsi vzpominky, nebot tu daviscupove druzstvo podlehlo pred sesti lety v semifinale domacimu Nemecku 0 : 5.
Byl to zapas, v nemz Ivan Lendl nastoupil jen ve ctyrhre a jeho pristup a vykon pak vyvolal diskuse, ktere vyustily v definitivni rozchod Lendla a nasi tenisove federace.
(tob) BECKER SE STICHEM NEJSOU PRATELE, ALE NIKDY PO SOBE NEHAZELI BLATEM Zadne krvelacne nestvury Cely svet je zvedavy na to, kdo se ve Frankfurtu nad Mohanem stane vitezem letosniho Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP, jen Nemecko zajima predevsim duel domacich tenistu Borise Beckera a Michaela Sticha, dvou kohoutu na nemeckem smetisti.
Mistni tisk by je nejradeji videl jako krveziznive nestvury, ktere, hnany vzajemnou nenavisti, si labuznicky pochutnavaji na vnitrnostech uhlavniho nepritele.
.
.
Puvodne se diky systemu turnajoveho nasazeni vubec nemuseli stretnout, protoze postaveni na zebricku kazdeho z nich zaradilo do jine skupiny.
Teprve kdyz Stefan Edberg pro zraneni kolena odrekl ucast, prestehoval se Becker za Stichem do ctverice pojmenovane po Johnu Newcombovi a noviny si mnuly ruce a predhanely se v senzacnejsich reakcich obou hracu typu.
" To byla bozi prozretelnost.
Konecne odveta za Wimbledon.
" (Becker).
" Na Borise se vyslovene tesim.
Kdyz mam den, porazim kohokoliv.
" (Stich).
" Nevim kolik takovych dnu Stich letos mel.
" (Becker).
Atd.
.
.
Oba hraci v te dobe absolvovali spolecnou pripravu v Mnichove.
Jakmile Edberg odrekl, okamzite ji prerusily.
To alespon rikaly zarucene zpravy, kterym se Beckeruv trener Tomas Smid v pondeli vysmal.
" Proc by to delali, neni duvod.
Vzdyt i na dnes vecer si naplanovali spolecny trenink.
" I to je dukaz toho, ze vztahy obou tenistu, tak jak je prezentuje nemecky tisk, maji daleko ke skutecnosti.
Oni dva o sobe nikdy neprohlasovali, ze jsou pratele, ale na druhe strane po sobe nikdy nehazeli blatem.
Becker : " Nezname se prilis dlouho.
Je to proste jiny vztah, nez treba s Kuhnenem a dalsimi, ktere znam od malicka.
Ale nemame s Michaelem zadne problemy, proste s nim vychazim normalne, jako s kazdym jinym hracem ze svetove spicky.
" Stav jejich vzajemnych duelu je nerozhodny 1 : 1, ale zatimco Becker si svuj dil vybral ve ctvrtfinale lonskeho haloveho turnaje v Parizi, Stich zvitezil v pamatnem nemeckem finale letosniho Wimbledonu, coz byla prvotridni senzace.
Z toho se vlastne odviji domnela Beckerova postychtivost, kterou ovsem Boris popira : " Priznavam, ze nase utkani muze mit zvlastni naboj.
Nikoliv vsak pro mne.
Nedelam rozdil mezi jednotlivymi zapasy, kazdy je pro me jako finale a proto se snazim hrat v kazdem nejlepe jak umim.
" Ani Stich nechce o nejake vendete ani slyset : " Pokud chcete mluvit o odvete, tak se na ni neptejte me.
Ja jsem nase posledni stretnuti neprohral.
.
.
" A pak uzemnil novinare, kteri se ho ptali na to, kdo podle nej cely turnaj ve Frankfurtu vyhraje.
Odpovedel jen : " Ja ! " (tob) Frankfurt nad Mohanem O Evropu v Asii Evropskou basketbalovou kvalifikaci pro zaverecny turnaj v roce 1993 zahaji cs.
reprezentanti na asijskem kontinente - dnes je cekaji Turci v Burse, 16.
listopadu Nizozemci v Ziline a 20.
listopadu Belgicane v Ostende.
" Halu v Burse jsme si vyzkouseli uz v pondeli vecer po priletu, v utery jsme meli naplanovane dva treninky.
Hraci se v novem prostredi citi dobre, v poradku je i Svoboda, ktery se v poslednim pripravnem zapase zranil.
Bude se hrat v hale, kam na ligova utkani chodi asi 3500 tisice lidi, " rikal pred dnesnim kvalifikacnim startem reprezentacni trener Jan Bobrovsky.
(ad) PORAZI DRESSLER SYNA SVEHO CHLEBODARCE? Cyklotrial v hale Souteznim lakadlem i jinak pritazliveho Svetoveho haloveho poharu v cyklotrialu, jenz se uskutecni 30.
listopadu ve Sportovni hale v Praze, bude predevsim souboj naseho vicemisra sveta Dresslera se Spanelem jmenem Ot Pi, coz je syn vyrobce cyklotrialovych kol Monty.
Pikantni je, ze Dressler je nyni tovarnim jezdcem teto firmy ! Osm nejlepsich jezdcu sveta by se melo predstavit take jiz 28.
listopadu ve skoku vysokem na kole skupiny Elite v telocvicne Sokola Kralovske Vinohrady (vstup volny !).
Za podivanou na Vystavisti v hale se ale jiz bude platit (dospeli 45, -, tisic vstupenek pro deti bude po 20, -).
(tom) MAGIC JOHNSON VARUJE : AIDS se tyka vsech ! " Nekdy si myslime, ze se AIDS tyka pouze homosexualu, ze nam se to stat nemuze, " varoval americky basketbalista Earwin " Magic " Johnson, ktery v minulem tydnu verejne oznamil nakazu virem HIV, " a ted vam tady rikam ja, ze se to muze prihodit kazdemu.
Dokonce i mne, Magicu Johnsonovi, se to mohlo stat.
" Johnson zaroven priznal, ze navrh na rozvod jeho cerstva manzelka Cookie Kelly odmitla.
Vysledek testu na virus HIV sedm tydnu tehotne Johnsonovy zeny je negativni.
Reakci na prekvapive prohlaseni bylo mnohonasobne zvyseni poctu lidi, prichazejicich se podrobit testu, na Wall Streetu zase stouply akcie prednich vyrobcu kondomu.
(AP) Grafove bez Slozila Nemecka tenistka a svetova dvojka Steffi Grafova oznamila, ze se rozhodla ukoncit po vzajemne dohode spolupraci s cs.
trenerem Pavlem Slozilem, ktera trvala pet let.
Na turnaji Masters v New Yorku v pristim tydnu uz ji P.
Slozil doprovazet nebude.
OH : SPANELSKO - CSFR 1 : 1 Neporazitelni Cs.
fotbalovi olympionici dohrali v utery v Merine kvalifikacni skupinu pro OH v Barcelone bez porazky, prestoze na prestavenem tymu byla znat nesehranost.
Ujali se vedeni ve 27.
min.
golem Rusnaka, ktery zahodil dalsi sanci.
Spanele vyrovnali az v 84.
min.
- z 20 m dal gol Amavisto.
Ridil Piraux (Bel.
) zk Avelino - Hornak, 5000 divaku.
Celek CSFR (8 zauasu) vyhral skupinu s 15 b.
pred Spanelskem 8 (7), Francii 6 (7), Albanii 4 (7) a Islandem 3 (7).
Tenis Kvalifikace v Indianapolisu : Szabova - MacGregorova 3 : 6, 6 : 3, 6 : 4.
1.
kolo : Zrubakova (4) - Bastianova 6 : 0, 6 : 0, Langrova - Faberova 7 : 6 (7 : 1), 6 : 3, Halardova (2) - Mijagiova 6 : 1, 6 : 3.
1.
kolo ve Philadelphii : Martinezova (6) - Lindqvistova 6 : 2, 6 : 4, Frazierova - Helgesonova 6 : 0, 6 : 2, Harperova - Wreeneova 6 : 3, 6 : 0, Whitlingerova - Staffordova 6 : 0, 7 : 5.
Hokej Vysledky NHL : Quebec - Washington 3 : 10, Detroit - St.
Louis 6 : 4, Chicago - Hartford 3 : 0, Vancouver - N.
Y.
Islanders 6 : 0, Winnipeg - Los Angeles 6 : 2, Montreal - Washington 2 : 4, N.
Y.
Rangers - Pittsburgh 3 : 1.
V tabulce strelcu vede se 16 goly Brett Hull.
Cyklistika 6.
a 7.
zavod Cs.
poharu v Krnove resp.
v Brne vyhral taborsky Koberna.
Plavani Sprava stadionu SK Slavia Praha oznamuje, ze obdrzela od prazskeho magistratu financni dotaci, ktera ji umoznuje castecne kryt schodek provozu.
Proto upravila plavecke hodiny pro verejnost takto : pondeli az patek 6-8 a 18-20, sobota a nedele 9-17 hodin.
Atletika Predseda Evropske asociace C.
- O.
Homen informoval Cs.
unii, ze jeji predseda K.
Pilny se na zaklade rozhodnuti Rady EAA stal clenem soutezni komise EAA, ktere predseda Rakusanka E.
Strasserova.
Vyhry Ve 45.
tydnu Sazky neni v I.
poradi vyhra, ve II.
je 16 vyher 17530 Kcs a ve III.
je 419 vyher 1560 Kcs.
Ve 45.
tydnu Sportky je v 1.
tahu v I.
poradi 5 vyher 397476 Kcs, ve II.
je 5 vyher 265013 Kcs, ve III.
je 388 vyher 5143 Kcs, ve IV.
je 14725 vyher 237 Kcs a v V.
je 211975 vyher 21 Kcs.
Ve 2.
tahu jsou v I.
poradi 2 vyhry 993693 Kcs, ve II.
je 7 vyher 189302 Kcs, ve III.
je 379 vyher 5272 Kcs, ve IV.
je 13438 vyher 252 Kcs a v V.
je 206921 vyher 22 Kcs.
Ve 45.
tydnu Olympijske sazky jsou v I.
poradi 4 vyhry 120321 Kcs, ve II.
jsou 4 vyhry 72216 Kcs, ve III.
je 229 vyher 2123 Kcs a ve IV.
je 8686 vyher 77 Kcs.
Motorismus FISA zrusila pro pristi rok MS sportovnich vozu z duvodu negativniho pristupu tymu Mercedes a Jaguar a dostala strach z prilis slabe ucasti v tomto MS.
Pele-mele Vykonny vybor CSOV schvalil vedeni cs.
delegace na ZOH v Albertville.
Vedoucim vypravy bude mistopredseda CSOV P.
Glesk a sefem mise P.
Klapus.
Volejbal Pafiakos Paphos - Dukla Liberec 0 : 3 a 0 : 3.
1.
kolo Poharu federace muzu.
Oba zapasy se hraly na Kypru.
Ve 2.
kole Dukla nastoupi proti tymu Universita Montpellier.
Fotbal Dukla Praha - Benesov Svarc 2 : 2 (1 : 0), pratelsky.
Branky : Foldyna z pok.
kopu, Nedved - Helma a Masek.
strucne Fotbal Olympijske kvalifikace : Turecko - Irsko 2 : 1, Polsko - Anglie 2 : 1 (7.
skup.
), Rumunsko - Svycarsko 1 : 3 (2.
), Rakousko - Jugoslavie 1 : 2 (4.
).
Volejbal SP zen v Tokiu - skup.
A : SSSR - J.
Korea 3 : 2, Kanada - Spanelsko 3 : 1, Japonsko - Peru 3 : 2 ; skup.
B : Kuba - SRN 3 : 0, Cina - USA 3 : 1, Brazi lie - Kena 3 : 0.
Volejbaliste BVC Brno prohrali v predehravce 5.
kola I.
ligy s PSK Olymp Praha 0 : 3 (10, 13, 10).
Stolni tenis Cs.
zeny podlehly ve 3.
kole EL v D.
Strede Nizozemi 0 : 4.
Ledni hokej SNHL : P.
Bystrica - B.
Bystrica 1 : 4, Nitra - Martin 4 : 4, L.
Mikulas - Pp.
N.
Ves 2 : 7, Zvolen - Presov 6 : 3, Topolcany - Dubnica 7 : 6, Michalovce - Kezmarok 10 : 4.
Motorismus Katalanska rallye po 3.
etape a 24 RZ : 1.
Schwarz (SRN - Toyota) 4 : 32 : 25, 2.
Delecour (Fr.
- Ford Sierra) -2 : 05, 3.
Kankkunen (Fin.
- Lancia Delta) -3 : 13.
Z oci do oci Sotva se nektery z novinaru dotkne ozehaveho problemu navraceni sokolskeho majetku, krici hned minimalne jedna strana, ze je dotycny zaujaty prave proti ni.
Nicmene to opet jednou risknu.
V posledni dobe me totiz zaujala argumentace vedoucich pracovniku Ceskeho svazu telesne vychovy.
V jejich slovniku jiz zcela zdomacnel pojem " telocvicny patri tem, kteri ho pouzivaji ".
Heslo malem jako : tovarny patri tem, kteri v nich pracuji.
Sokol pry navic vyhani nektere oddily ze znovunabytych prostor, dokonce snad i vyuziva prostory k jinym cinnostem, nez je sport.
Po komunistickem puci se se sokoly nikdo nedohadoval, o nejakych soudnich prich nemohla byt take ani rec.
Majetek byl zestatnen, coz je nezna forma pro vyraz ukraden, a basta.
Je jen veci jiste neohrabane slusnosti, s jakou nyni Sokol postupuje, kdyz se domaha naplneni prislusneho zakona o navraceni majetku.
Samozrejme, vsechno zdaleka neni tak ciste, jak by si sami pravoverni sokolove prali.
Mnoho podivnych lidi se hlasi k COS jen ze zistnych duvodu, mnohde chybi aktualni, soucasny program oslovujici mladou generaci.
Na druhe strane jsem v minulosati videl dost prikladu, co z kdysi vznesenych sokoloven dokazala udelkat socialisticka pece a mnohe z nich slouzily sotva za vic, nez hospody ctvrte cenove skupiny.
A at mi nikdo nerika, ze pokud nekdo chce opravdu provozovat urcity druh sportu, tak si nedokaze sehnat oddil, ktery mu to umozni.
Sokol prece nema povinnost postarat se o vse, co mu spolu se ctyrmi stenami pripadne.
Smula je, kdyz nespravedlnost predchozich generaci mnohdy dopada na zada tech, kteri se o ni nijak nepricinili.
Meli bychom mit proto na pameti otazku : kdo to zavinil? Sokol prece ne.
VLADIMIR SULC POTLESK NOVACKOVI O IVAN BYL OPET HROZNY K senzaci chybelo malo Cestu sponzoruje ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Jeste predtim, nez vcera v podvecer nastoupili Jim Courier a Karel Novacek na modry greenset frankfurstke Festhalle k uvodnim utkani Mistrovstvi sveta serie ATP, rekl souper naseho reprezentanta : " Novacek rozhodne neprijel proto, aby prohlasil, ze na tomto povrchu nemuze hrat.
Bude jiste hrat jak nejlepe umi a ja nevidim jediny duvod proc bych ho mel podcenit.
" A American udelal dobre, po 2 : 42 hodiny trvajici bitve sice osmeho hrace turnaje ve skupine Ilie Nastaseho nakonec po setech 6 : 7 (6 : 8), 7 : 5, 6 : 4 zdolal, ale nadrel se ! Po velkem dramatu pak ve druhem klani teto ctverice " vybehl " nas druhy zastupce Ivan Lendl s Francouzem Forgetem za necelou hodinu a ctvrt.
Vysledek tretiho zapasu, v nemz Becker nastupoval proti Agassimu az ve triaadvacet hodin, jsme do uzaverky vydani neznali.
Novacek - Courier 7 : 6 (8 : 6), 5 : 7, 6 : 4 Prubeh - I.
set (na podani Courier) : 0 : 1, 2 : 1, 2 : 3, 3 : 3, 3 : 4, 4 : 4, 4 : 5, 5 : 5, 5 : 6, 6 : 6, tie break : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 4, 3 : 4, 3 : 5, 6 : 5, 6 : 6, 8 : 6 - 1 : 08 hod.
, II.
set (Novacek) : 1 : 0, 1 : 1, 3 : 1, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 7 - 55.
min.
, III.
set (Novacek) : 1 : 0, 1 : 3, 2 : 3, 2 : 4, 3 : 4, 3 : 5, 4 : 5, 4 : 6 - 39.
min.
, prohrana podani : 4 : 2, ciste hry : 2 : 3, esa : 12 : 8, dvojchyby : 4 : 1.
Kdyz ve treti hre prvni sady ziskal Novacek souperovo podani naprosto suverennim zpusobem, poprve probleskl naznak senzace.
Courier pak sice srovnal krok, ale cs.
tenista pak za bezchybnou a atraktivni hru sklizel potlesk publika a nakonec v tie-breaku zurocil lepsi podani.
Kdyz nas hrac vyuzil ve druhem dejstvi breakball a vedl 3 : 1, prastil American bezmocne raketou a senzace mela branu otevrenou do koran.
Novacek vsak vzapeti zkazil dva balony (Karel : " Nechci rict, ze to byly lehke chyby, bylo to po dobre pripravenych miccich.
Byl to nestastny moment.
") a vratil soupere do hry.
Courier se chytil, karta se zacala obracet a kdyz v jedenacte hre znovu ziskal Novackovo podani uz si zbytek utkani pohlidal.
Pak rekl : " Muj tata me vzdy ucil, nesmis se nikdy predem vzdat.
.
.
" Lendl - Forget 6 : 2, 6 : 4 Prubeh - I.
set (Forget) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 35.
min.
, II.
set (Forget) : 0 : 1, 3 : 1, 3 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 5 : 3, 5 : 4, 6 : 4 - 38.
min.
, prohrana podani : 0 : 3, ciste hry : 5 : 0, esa : 7 : 6, dvojchyby : 1 : 1.
Lendl pred timto zapasem zertoval : " Kazdy vi, ze Guy ma dokonaly rejstrik nebezpecnych uderu.
Kdyz micky dopadaji za lajnu, je to fajn.
.
.
" Jenze Ivan byl opet Hrozny, hral s prehledem a svemu souperi nedal nejmensi sanci.
Jeho vykonu tleskala i nemecka fotbalova reprezentace, ktera se do Festhalle prisla rozptylit pred dulezitym kvalifikacnim zapasem ME v Belgii.
Lendl : " Jestli jsem od Forgeta cekal vetsi odpor? Onu se mu asi tezko hralo, me to totiz docela slo.
" Forget : " Byl jsem dnes takovy pomaly, chybela mi agresivita.
.
.
Turnaj ale nekonci.
" DNESNI PROGRAM : Novacek - Forget, Stich - Sampras, Lendl - Courier.
BONN - Nemecky ministr zahranici Hans-Dietrich Genscher udajne informoval zahranicnepoliticke mluvci jednotlivych poslaneckych skupin Spolkoveho snemu o planu uznani tech jugoslavskych republik, jez si to budou prat.
Jak se vcera proslechlo v Bonnu, pocita se navazanim diplomatickych styku s Chorvatskem a Slovinskem pocatkem prosince.
Pocatkem pristiho tydne jsou v Bonnu ocekavani prezident Slovinska Milan Kucan a prezident Chorvatska Franjo Tudjman.
Demokraticka strana Ceskoslovenska (DSCS) se domniva, ze pri diskusi o statopravnim usporadani nejde o problem narodnostni, ale ekonomicky.
Sobotni projev Petra Pitharta v CST podle DSCS nenese znamky politickeho realismu, ale ma vyrazne rysy kapitulantstvi.
&dollar; Jak za starych casu Vcera dopoledne prisli do nasi redakce dva muzi.
Zapomneli se zastavit v recepci u vchodu, protoze pouzili vchod jiny, z vedlejsiho domu.
Obchazeli redakcni chodby a hledali kolegu redaktora Jana Suberta, ktery byl podepsan pod uternim vydanim tajnych dokumentu UV KSC.
Na otazku, kdo jsou a co mu chteji, odpovedeli, ze s nim chteji jen mluvit.
Byli dotazani, zda jsou od policie.
Rekli, ze ano.
Pres upozorneni, ze se nemohou v redakci libovolne pohybovat a ze redaktor Subert v ni stejne neni, chovali se jak za starych casu : arogantne, bez udani duvodu sve navstevy a bez toho, aby se komukoli legitimovali, dal chodili redakci.
Kdyz zjistili, ze neuspeji, utrousili nekolik hrubosti na adresu kolegy, ktery se s jejich chovanim nechtel smirit.
Protoze se zpusoby podobali tem, ktere znam z domovnich prohlidek a vyslechu StB, jsem nemile prekvapen : myslel jsem si, ze nic podobneho uz nikdy nezaziju.
Panove jejich velitele, prosim Vas, vysvetlete tem panum zakladni pravidla slusnosti.
(JaD) DYM NAD DUBROVNIKEM ED KOESTAL : ARMADA STRILI NA SANITKY BOSNA " ZUSTANE V JUGOSLAVII " Kapituluje Vukovar? BELEHRAD - Jugoslavska armada se vcera vsi silou snazila obsadit Dubrovnik a Vukovar.
Chorvatsky rozhlas oznamil, ze hned zrana byl Dubrovnik vystaven dalsimu delostreleckemu utoku, ktery zabranil v odjezdu pozorovatelum Evropskych spolecenstvi.
Nad mestem, ktere je obkliceno jiz od pocatku rijna, se vznasi husty dym.
Agentura Tanjug dopoledne oznamila, ze v noci byla u Dubrovniku potopena maltska nakladni lod Euro River.
Sest clenu jeji posadky se zachranilo, pricemz z ostrelovani lodi se navzajem obvinuji obe znesvarene strany.
Zahrebska televize vcera rovnez sdelila, ze nadale jsou ostrelovany hotely, v nichz jsou ubytovani uprchlici, a obytne domy.
Boje se vedou tez o hlavni tridu stareho Dubrovniku Stradun.
Armada obvinila chorvatske bojovniky, ze umistuji sve minometne a palebne jednotky do hotelu, dovnitr stareho mesta a na majestatni dubrovnicke hradby.
Mluvci pozorovatelske mise ES Ed Koestal vcera v Zahrebu opetne bombardovani nejproslulejsiho turistickeho centra Jadranu potvrdil.
Koestal obvinil armadni jednotky, v nichz dominuji Srbove, z porusovani Zenevske konvence, nebot strilely na ambulancni vozidla jasne oznacena cervenym krizem, ktera odvazela zranene do nemocnic.
Uvedl rovnez, ze zdravotni podminky v obklicenem meste se rychle zhorsuji v dusledku nedostatku elektrickeho proudu a pitne vody.
Take zasoby potravin jsou podle nej nebezpecne nizke.
Souboj o Vukovar, ktery je obklicen jiz 81 dnu, se podle srbskych sdelovacich prostredku pozvolna chyli ke konci.
Chorvatsti obranci kladou ve zbyvajicich opernych bodech v centru mesta tvrdy odpor, avsak podle velitele utocicich federalnich jednotek Andriji Biorcevice jim " jine rozumne reseni nez kapitulace nezbyva ".
Letecke poplachy vcera byly vyhlaseny v deviti chorvatskych mestech, mj.
v Karlovci, Zahrebu, Sisaku a Nove Gradisce.
Vice nez 1550000 obcanu Bosny a Hercegoviny - z toho 1161146 Srbu a 48895 obcanu jinych narodnosti - se pri vikendovem plebiscitu vyslovilo pro zivot ve spolecnem state, Jugoslavii.
Oznamili to vcera na tiskove konferenci v Sarajevu poradatele akce.
Predseda Srbske demokraticke strany prohlasil, ze s ohledem na vysledek plebiscitu lze konstatovat, ze Bosna a Hercegovina zustane soucasti Jugoslavie.
BUDAPEST - Madarsky urad pro zalezitosti utecencu vcera oznamil, ze v Madarsku se nyni nachazi asi 40000 uprchliku z Jugoslavie, z nichz je asi 3500 ve sbernych taborech.
Odhaduje se, ze pet az deset tisic lidi z Jugoslavie se dosud madarskym uradum neprihlasilo ze strachu, ze po navratu do vlasti budou potrestani za vyhybani se branne povinnosti.
TOKIO - Japonsko vcera na protest proti pokracujicim bojum v Jugoslavii zastavilo svou technickou a financni pomoc teto balkanske zemi.
NEW YORK - Byvaly americky ministr zahranici Cyrus Vance, zvlastni emisar generalniho tajemnika OSN, varoval v pondeli vecer pred vaznou situaci v Jugoslavii, v niz stale pokracuji boje.
Po setkani s Javierem Perezem de Cuellar Vance novinarum rekl, ze embargo na vyvoz zbrani do Jugoslavie se porusuje na mnoha stranach.
RIM - Italska policie zatkla sedm osob, ktere jsou obvineny, ze se pokousely zprostredkovat dodavky zbrani Chorvatsku.
Na dalsi tri, kterym se podarilo uprchnout, byl vydan zatykac.
Mitink za svchovanost NITRA - Podporu iniciative Za svrchovane Slovensko vyjadrila vcera necela tisicovka ucastniku mitinku v Nitre.
Setkani obcanu s predstaviteli narodne orientovanych stran, jejich poslanci a cleny spolecnosti slovenske inteligence Koreny pripravily mistni odbory Matice slovenske, SNS a HZDS.
Predseda SNS J.
Prokes na mitinku zduraznil, ze je mimoradne dulezite snazit se o dosazeni svrchovanosti Slovenska v obdobi, kdy se rozhoduje o jeho dalsim osudu.
Pri hodnoceni ekonomicke situace uvedl, ze samostatne Slovensko se hospodarsky nezhrouti.
ODBORY OBVINUJI BUSHE : Neplni sliby WASHINGTON - Sef americke odborove centraly AFL-CIO Jane Kirkland obvinil na konferenci teto organizace prezidenta Bushe z toho, ze neplni predvolebni sliby.
" Prezident nam dluzi 29750000 pracovnich mist, " rekl Kirkland a pripomnel predvolebni slib George Bushe, ze vytvori 30 milionu pracovnich mist.
Konference AFL-CIO probiha v Detroitu.
Ve meste samem je temer 25 procent lidi bez prace.
Kirkland vyuzil sveho vystoupeni k tomu, aby zautocil na Bushovu politiku, ktera podporuje Cinu a Mexiko, kde vytvari pracovni prilezitosti, ale na Spojene staty podle nej zapomina.
AFL-CIO ma 14 milionu clenu a tradicne podporuje Demokratickou stranu.
Parlament : Par vet navic PRAHA (nel) - Poslanci vcera hyrili cetnymi technickymi a faktickymi pripominkami, coz v jedne chvili vyprovokovalo predsedajiciho M.
Sutovce (ODU - VPN) ke konstatovani, ze z toho citi podvedomy strach odlozit jednani o referendu.
Proti jeho slovum protestovali poslanci J.
Kakacka (KDH) a J.
Wagner (SDO) a pan Sutovec se omluvil.
Takze kdyz o neco pozdeji poslanec M.
Rafsdorf (KSCM) podle sveho zvyku citoval, tentokrat filozofa Lichtenberga o nulach, ktere, aby nabyly vyznamu, museji stat vpravo, M.
Sutovec se smutkem pravil, ze ho taky napada jeden Lichtenberg, ale bohuzel si citovani musi odpustit.
Kdyz poslanec M.
Roubal (ODU - VPN) hovoril o komunistech, kteri navrhuji vanocni prispevek, ozval se proti tomu jeden z predkladatelu poslanec P.
Dostal (SDO).
M.
Roubal tedy " komunisty " zmenil na levicove populisty.
Na to prohlasil P.
Dostal, ze tuto zmenu vita, i kdyz je ponekud zmaten tim, ze nekolik byvalych komunistu vidi v radach pravicovych poslancu.
" LEPSI BY BYLO jit krok za krokem, " rekl uprotred vcerejsich jednani predsednictev narodnich rad prvni mistopredseda SNR Ivan Carnogursky.
Telefoto Petr Kubin - LN A proc ne veznice? Byla to serie zprav o neutesenem stavu naseho vezenstvi, ktera mne privedla k zamysleni proc maji lekarske fakulty fakultni nemocnice a proc nemaji pravnicke fakulty fakultni veznice.
Nevim sice uplne presne, co vsechno se dela ve fakultnich nemocnicich, ale podle toho, ze mi v jedne pred lety lecili celistni dutinu a malem mi pri tom vypichli oko ukazovatkem, jak popisovali pripad skupine studentu, domnivam se, ze se tu taky uci.
A uceni je dulezite.
Zvlast kdyz se pracuje s tak krehkym materialem, jakym jsou lidi.
Nekteri byvaji prolezli nemocemi, jini spatnosti, ale ono je to vlastne podobne.
Predstavuji si, ze v takove fakultni veznici by se musela spatnost vymycovat daleko kvalitneji nez v jine, nefakultni, protoze vzorove.
Kvuli vyuce.
Kazdy totiz moc dobre vi, ze tam, kde se instruuji pristi odbornici, jsou pomery vetsinou docela jine nez tam, kde delaji jenom stari rutineri.
Uz v zakladni skole jsme se vzdycky tesili na hodiny, do nichz chodili prihlizet anebo praktikovat budouci ucitele z pedagogickych a jinych fakult, protoze na nas nikdo nekricel, nikdo nam nevyhrozoval hromadnym propadnutim, povolanim rodicu do reditelny, ani reditelskou dutkou a ten, kdo byl za katedrou, se dokonce snazil vysvetlit novou latku tak, aby ji pochopili vsichni.
Vsadim se, ze ve fakultni veznici by se nedavali do jedne cely mazaci spolecne se slabsimi naturami, tezci zlocinci s lehcimi, a pokud by sdileli celu kuraci s nekuraky tak urcite jenom proto, aby se takovy pripad mohl laboratorne vyzkouset, popsat v nejake dizertacni praci a dostat do ucebnic jako odstrasujici.
Nepochybuji take, ze by se tu stridali psychologove a socialni pracovnici, a kdyby nektery vezen snedl hrebik nebo ziletku, nedivali by se na nej jako na nekoho, kdo chce jenom pusobit personalu potize, ale snazili by se nahlednout do jeho nitra aspon stejne hluboko, jako chirurg, ktery ty spolykane predmety z utrob vytahuje.
Jenom nevim, jestli by se obesli bez latiny, kdyz ve fakultnich nemocnicich se latinsky mluvi, aspon pred pacienty.
Mozna jde ale jenom o to, aby nerozumeli, jak se odbornici o nich radi.
A v tom pripade by mohla stejne dobre jako latina poslouzit pravnicka a kriminalisticka cesti na.
Zrovna nedavno jsem cetla v jedne policejni zprave vetu, ze " k trestnemu cinu z hlediska napadeni doslo v odpolednich hodinach, kdy se realizovalo rozlouceni se zesnulym z hlediska pohrbu ".
RADKA KVACKOVA Oprava : Posledni slovo Otcove a poutnici ze dne 12.
listopadu : posldeni odstavec trinacta radka shora ma byt spravne ".
.
.
na zoku v l n y ".
JAN LANGOS SE VRATIL Z BUDAPESTI Vnitra si rozumeji BUDAPEST - Podpis dohody o spolupraci mezi ministerstvy vnitra Madarska a CSFR, jednani o otazce utecencu a o spolupraci v boji proti drogam - tak lze ve strucnosti shrnout program vcera ukoncene dvoudenni navstevy federalniho ministra vnitra Jana Langose v Budapesti.
V jejim prubehu se ministr setkal nejen se svym resortnim kolegou Peterem Borossem, ale i s predsedou madarskeho parlamentu Gyorgyem Szabadem a jednal i s ministrem bez portfeje Andrasem Galszecsym, ktery je poveren dohleden nad cinnosti Uradu pro informace a narodni bezpecnost.
EKONOMICKA ANALYZA PRO PARLAMENT Druha cast vytahu ekonomicke analyzy, kterou vlada pripravila pro parlamentni jednani, obsahuje predpoved vyvoje ekonomiky do konce roku 1991 a prognozu pro rok 1992.
strana 6 UKOL VUCI EVROPE Preklad clanku Zbignieva Brzezinskeho z deniku International Herald Tribune o rozporech americke politiky.
CILEM BYL BLIZKY VYCHOD? Svycarska policie zabavila zasilku 30 kg uranu, ktery byl ilegalne vyvezen ze SSSR.
strana 5 SNR : OPET O SVRCHOVANOSTI Druhy neuspech BRATISLAVA (hri, Jas) - O tom, zda zaradit jednani o Deklaraci o svrchovanosti Slovenska do programu SNR, vcera opet hlasovali poslanci nejvyssiho slovenskeho zakonodarneho sboru.
Pro jich bylo 65, proti 5O, hlasovani se zdrzelo 25.
Tim nebylo dosazeno potrebne vetsiny.
" Jsem pro zachovani spolecneho statu.
Jeho podoby mohou byt ruzne, dohoda o nektere z nich vsak zatim jeste neexistuje.
Jestlize hovorime o dvojdomku, potom je to celkem realisticka predstava.
Jestlize se narodni rady nedohodnou, mohl by se stat projekt dvojdomku dalsi fazi rozhovoru, hledani a dosazeni dohody.
I kdyz je v nem stena, ktera ho rozdeluje, rozhodujici je spolecna strecha a jeho zaklady.
" rekl slovensky premier.
(Puvodni zpravodajstvi : Druhy neuspesny pokus - ctete na posledni strane) DIALOG A SPOLUPRACE V dubnu v Bonnu BONN - Pocatkem dubna se v Bonnu uskutecni reprezentativni mezinarodni konference, ktera se bude zabyvat celoevropskymi politickymi a hospodarskymi problemy se zvlastnim durazem na budoucnost stredni a jihovychodni Evropy.
Dohodla se na tom vcera skupina 12 vyznamnych politiku z ruznych zemi - mezi nimi predsedove vlad Nemecka a Spanelska Helmut Kohl a Felipe Gonzalez a cs.
vicepremier Vaclav Klaus -, kteri se do mesta na Ryne sjeli na pozvani Bertelsmannovy nadace.
Nadace, jez patri k prednim fondum v Nemecku a jejimz jednatelem je nyni politik CDU Horst Teltschik, usiluje o vzajemny dialog a spolupraci mezi vyspelymi zememi a staty vychodni Evropy.
Vaclav Klaus vcera pred koordinacnim vyborem Bertelsmannova fora - pripravnym vyborem chystane konference - prednesl prednasku o vyvoji v Ceskoslovensku.
Vazeni, Nezavisly ceskoslovensky denik Lidove noviny ve spolupraci s EXPOLINGUA Praha pripravuje u prilezitosti I.
Mezinarodniho veletrhu jazyku, skoleni a vzdelavani EXPOLINGUA (Praha, 30.
1.
- 2.
2.
1992 - pod zastitou pani Catherine Lalumiere, generalni tajemnice Rady Evropy) prestizni informacni prilohu.
Obracime se na vas s nabidkou inzerovat v teto priloze, popripade v dalsi dny v nasem deniku pred a behem festivalu.
Prilohu pri prilezitosti veletrhu jsme se rozhodli vydat mj.
proto, ze v Ceskoslovensku neustale vzrusta potreba lidi ucit se cizim jazykum a pritom je stale nedostatek kvalitnich jazykovych kursu, slovniku, ucebnic videokazet atd.
Priloha priblizi i nejnovejsi metody vyuky cizich jazyku.
Priloha vyjde v nakladu asi 150000 vytisku jako soucast naseho deniku a jeste zvlast jako reklamni a informacni text, ktery bude k dispozici navstevnikum veletrhu.
Lidove noviny se postaraji i o distribuci do skol, vzdelavacich ustavu apod.
Pro vasi informaci : Lidove noviny zacaly po samizdatove ere legalne vychazet po listopadove revoluci v roce 1989.
Mezi jejich spoluzakladatele a autory patri prezident Vaclav Havel, ministr zahranici Jiri Dienstbier, ministr financi Vaclav Klaus a dalsi predni osobnosti.
Podle pruzkumu verejneho mineni patri do trojice nejsledovanejsich novin v CSFR a cte predevsim inteligence, ucitele, lekari, vedci, stredni a vyssi vrstvy spolecnosti.
Tesime se na spolupraci a verime, ze se s Vami setkame u prilezitosti EXPOLINGUA PRAHA 1992.
Priloha : cenik inzerce Lidovych novin Pripadne nabidky zasilejte na adresu : Jiri Zavozda, Lidove noviny, PS 845, 11121 Praha, CSFR.
PREJETE SI ZIT VE SPOLECNEM STATE, zalozenem na vuli obou republik, ktery ma pezidenta, parlament a vladu s vlastnimi kompetencemi? Odpoved 1200000 obcanu na otazku navrhovanou poslancem R.
Hrusinskym lezela vcera v parlamentu na stole v podobe podpisovych archu vyzvy Za spolecny stat.
Foto Pavel Vacha - LN USPEJE NAVRH LORDA CARRINGTONA? Primeri v Dubrovniku BELEHRAD - Jugoslavska armada zastavila vcera kratce pred polednem ostrelovani Dubrovniku.
Stalo se tak na zaklade primeri dosazeneho mezi federalni armadou a chorvatskymi urady.
Cilem primeri bylo umoznit, aby lod Slavija mohla vplout do dubrovnickeho pristavu a odvezt odtamtud asi 1200 lidi.
Lord Peter Carrington vcera znovu priletel do Jugoslavie, aby prozkoumal, zda vyzvy obou valcicich stran k vyslani mirovych jednotek nenabizeji nadeji na mir.
Podle britske televizni stanice ITN privezl Carrington do Jugoslavie navrh na vytvoreni " bezpecnych utocist " chranenych silami OSN pro Srby zijici v Chorvatsku.
Z techto oblasti by se zaroven stahla jugoslavska armada.
Po priletu do Belehradu, kde mel na programu jednani se srbskym prezidentem Slobodanem Milosevi &percnt; em lord Carrington odmitl odpovedet na dotazy novinaru ohledne obsahu jeho jednani s chorvatskym prezidentem Franjem Tudjmanem, jez se uskutecnilo dopoledne v rakouskem Grazu.
Ke schuzce mezi obema politiky nemohlo dojit v Zahrebu kvuli uzavreni chorvatskeho vzdusneho prostoru.
Po jednani v Grazu poradce chorvatskeho prezidenta Mario Nobilo rekl, ze Chorvatsko se stavi priznive k angazovani modrych prileb OSN a k planu ES, jenz predpoklada stazeni jednotek jugoslavske armady z Chorvatska.
Pred odletem z Jugoslavie se lord Carrington ma jeste setkat s jugoslavskym ministrem obrany Veljkem Kadijevicem.
Sef britske diplomacie Douglas Hurd vcera prohlasil, ze Britanie si preje co mozna nejrychlejsi svolani Rady bezpecnosti OSN, ktera by se mela zabyvat ukoncenim boju v Jugoslavii.
Ve Finsku pet premieru severskych zemi - Danska, Norska, Finska, Islandu a Svedska - vydalo zvlastni prohlaseni, v nemz vyzvali k zastaveni boju a podporili zprostredkovatelske usili ES.
Australie vcera oznamila, ze uvaluje na Jugoslavii sankce.
S neztencenou silou pokracovala vcera bitva o Vukovar.
Armada podle srbskych zdroju postupovala pri obsazovani mesta.
Bojovalo se i na jinych mistech.
Do vychodni Slavonie pry smerovaly chorvatske posily.
PARLAMENT : SEDM OTAZEK, ZADNE ROZHODNUTI Kdo se boji referenda PRAHA (nel) - Celkem sest poslaneckych klubu - OH, ODA, ODS, MKDH-COE, HSD-SMS II.
a nezavisli - predlozilo otazku pro referendum, o niz vcera po 11.
hodine zacalo konecne jednat Federalni shromazdeni.
Nezavisli poslanci formulovali dva navrhy - pozitivni a negativni.
Otazky nezavislych poslancu tlumocil plenu poslanec R.
Hrusinsky.
Pozitivni znela : " Prejete si zit ve spolecnem state, zalozenem na vuli obou republik, ktery ma prezidenta, parlament a vladu s vlastnimi kompetencemi? " A negativni : " Prejete si rozdeleni CSFR na dva samostatne staty - cesky a slovensky? " Na zaklade jeho vystoupeni oznamili poslanci J.
Sokol (OH) a J.
Skalicky (ODA), ze navrhy svych klubu stahuji a pripojuji se k temto otazkam.
V rozprave nejprve vystoupili predstavitele jednotlivych klubu poslancu ve FS.
Proti vyhlaseni referenda se vyslovili komuniste a lidovci z ceske strany, ze slovenske strany pak Hnuti za demokraticke Slovensko, Strana demokraticke levice, Krestanskodemokraticke hnuti a Slovenska narodni strana.
(Jeji zastupce oznamil, ze o budoucnosti Slovenska muze rozhodovat jedine SNR, proto se poslanci SNR jednani o referendu nezucastni.
Ti take opustili snemovnu.
) Pro byli ODU-VPN a madarsti poslanci, OH, ODA, ODS i oba moravske poslanecke kluby.
Nicmene i ti, kteri vyhlaseni referenda podporili, se neshodovali v tom, zda preferuji pozitivni, nebo negativni formu otazky.
Zejmena z rad slovenskych poslancu, kteri referendum odmitaji, casto zaznival nazor, ze nebyly vycerpany vsechny ostatni prostredky, ze maji pokracovat jednani o statopravnim usporadani apod.
Na predsednickem stole se navrsily baliky petic a podpisu podporujicich spolecny stat.
Na ne upozornil predseda vyboru iniciativniho a peticniho poslanec K.
Stome (ODS), ktery navrhl snemovnam prijmout usneseni, jimz parlament mj.
zada narodni rady, aby urychlily jednani o smlouve a aby ke vsem dalsim rozhovorum byla prizvana i delegace predsednictva FS.
Nasledujici poslanecka rozprava ukazala v podstate nesmiritelnost nazoru a s postupem casu se zdalo stale zrejmejsi, ze kvalifikovane - tj.
tripetinove - vetsiny hlasu vsech zvolenych poslancu pro urcity text muze byt stezi dosazeno.
Se zajimavym stanoviskem vystoupil poslanec J.
Mecl (KSCM), ktery zpochybnil ustavni pravo parlamentu polozit v referendu takovou otazku, jejiz zodpovezeni by prineslo rozpad statu.
Pro spolecny stat pledoval v diskusi mj.
predseda FS A.
Dubcek.
Poslanec D.
Kroupa (ODA) vecne kritizoval dvojaky postoj KDH, pokud jde o charakter budouciho statu, a konstatoval, ze v teto chvili je zapotrebi podporit slovenske demokraty.
Z charakteru rozpravy se obsahove ponekud vymykala tri vystoupeni.
Poslanec P.
Toman (ODS) mj.
precetl dopis namestka ministra vnitra CSFR J.
Rumla, ktery upozornuje poslance, ze nasi svobodu mohou garantovat pouze vojenske a bezpecnostni sbory spolecneho statu.
Poslanec S.
Bacinsky (ODU-VPN) prohlasil, ze mezi bojovniky za samostatne Slovensko je rada byvalych spolupracovniku StB.
Poslanec F.
Sebej (ODU-VPN) informoval plenum, ze na zasedani SNR precetl poslanec Luptak fax podepsany 26 poslanci FS, kteri se symbolicky pripojili k deklaraci svrchovanosti.
F.
Sebej vyslovil mineni, ze by se meli vzdat mandatu poslance FS.
Parlament vcera schvalil zakon o dobe nesvobody, v nemz se mj.
konstatuje, ze komunisticky rezim v letech 1948 - 1989 porusoval lidska prava i sve vlastni zakony.
NE REFERENDU ! Pri zaverecnem hlasovani zadna ze sedmi navrzenych otazek o budouci podobe statu neziskala potrebnou vetsinu.
KDYBY SE PREDSEDNICTVA CNR A SNR nedohodla, potom se obe strany priklaneji k tomu, aby byl zachovan soucasny ustavni stav.
Telefoto Petr Kubin - LN Smlouva o zasadach statopravniho usporadani : Inventura neshod Komunike prijate po jednani predsednictev CNR a SNR v Caste Papiernicke hovori o tom, ze z 88 ustanoveni, ktere obsahuje navrh smlouvy, nedoslo ke shode ve 22 bodech.
Pocet uvedeny na tiskove konferenci vznikl tak, ze jeden z pritomnych expertu secetl tesne po jednani kontroverzni mista v textu.
Jejich " autorizovany " seznam bude teprve sestaven na zaklade stenozaznamu.
Vycet nekolika spornych bodu je dokladem vaznych rozporu mezi obema delegacemi.
Zakladni neshoda je jiz v nazvu samotneho dokumentu.
Slovaci navrhuji " statnou zmluvu medzi CR a SR ", ceska strana hovori o navrhu " dohody CNR a SNR o zasadach statopravniho usporadani spolecneho statu ".
Pro Slovaky byl neprijatelny i ceska kompromisni formulace : " smlouva o zasadach statopravniho usporadani spolecneho statu ".
Naopak ceska delegace nesouhlasi v preambuli s tim, ze " CNR jmenem CR a SNR jmenem SR vychazejic z prava narodu na sebeurceni a respektujic jejich pravo utvaret si svobodne zpusob narodniho a statniho zivota ".
V Hlave II.
(Zakladni ustanoveni) ceska strana nesouhlasi s tim, ze obe republiky " svymi ustavnimi zakony a zakony samostatne urcuji sve vnitrni statni zrizeni ".
V casti Hlavy III.
(Pusobnost spolecneho statu) tykajici se zahranicni politiky odmita slovenska strana formulaci, ze republiky mohou svym jmenem " uzavirat mezinarodni smlouvy se souhlasem spolecneho statu ".
Tataz strana nesouhlasi s formulaci " zakon parlamentu spolecneho statu stanovi, v kterych uvedenych vecech vykonava statni spravu spolecny stat, a v kterych republiky ".
Tato pasaz ma zasadni vyznam pri tvorbe podzakonnych norem, ktere by pak mohly vznikat v obou republikach nekoordinovane.
Slovaci nesouhlasi i s tim, aby do zakonodarne moci spolecneho statu patrily " pracovni vztahy, zamestnanost, kolektivni vyjednavani, podminky regulace vyvoje mezd, duchodove a nemocenske pojisteni, socialni zabezpeceni a zivotni minimum ".
Slovensti cinitele striktne odmitaji zaradit do kompetenci spolecneho statu i rodinne pravo.
Vypustenim tohoto bodu by doslo k chaosu napr.
pri rozvodech smisenych cesko-slovenskych manzelstvi, nebot by v obou republikach platily jine pravni normy.
Take postaveni cirkvi odmitaji slovensti reprezentanti resit v ramci federace, i kdyz Biskupska konference vyslovila s takovym resenim souhlas.
V clanku o bankovnictvi se vede spor, zda spolecnemu statu nalezi zakonodarna moc ve vecech " postaveni a pravnich pomeru Statni banky ceskoslovenske, upravy jejich organu a vztahu k obchodnim bankam ".
Spor se tyka nadrazeneho vztahu ustredni banky k obema bankam narodnim, resp.
moznosti vzniku dvou emisnich center.
Posty a telekomunikace odmitli Slovaci navratit federaci a pozaduji vypustit text " spolecnemu statu patri vykon statni spravy a dozoru na drahach pro zajisteni verejne sluzby a obrany ".
Podstatnou cast Hlavy IV (Nejvyssi statni organy spolecneho statu) se obe politicke reprezentace rozhodly projednat pozdeji.
V teze hlave Slovaci nesouhlasi s existenci Nejvyssiho soudu spolecneho statu.
V Hlave V (Spolecna a zaverecna ustanoveni) ceska strana nesouhlasi s casti clanku 30 : " zmeny ustavy tykajici se rozdeleni pusobnosti a okruhu veci, ve kterych plati zakaz majorizace nabudou ucinnost az po vysloveni souhlasu zakonodarnymi organy CR a SR ".
Spor o tento bod souvisi s uvahami o druhe komore (senatu?) federalniho shromazdeni.
Slovenska strana by ustoupila v pripade, kdyby se onou druhou komorou stala federalni rada jako jakysi dohadovaci organ obou republik.
Neuplny vycet neshod svedci o tom, ze pocet spornych ustanoveni - byt jich je mene nez tech schvalenych - v podstate znemoznuje prijeti dohody resp.
smlouvy.
ROMAN KRASNICKY CESKY ROZPOCET : Pred dramatem PRAHA (ks, ge) - " Zadny navrh na zruseni statniho vyrovnavaciho prispevku jsem oficialne nedostal - ani jako ministr, ani jako predseda Rady hospodarske a socialni dohody CR, " rekl vcera ministr prace a socialnich veci Milan Horalek v prestavce jednani ceske vlady.
" V dobe, kdy se opet rozbehly ceny zakladnich potravin by likvidace onech sto ctyriceti korun znamenala nesmirne obtizna socialni jednani a nevidim nikoho, kdo by takovy navrh podporil, " dodal.
O rozpoctove problematice hovoril s novinari ministr financi K.
Spacek.
Zhruba do konce tydne by mel byt zpracovan navrh rozpoctu pro CNR, doplneny dalsimi variantami s hodnocenim jejich politicke ci ekonomicke prijatelnosti.
Ministri musi posoudit, zda s prostredky, ktere restriktivni rozpocet ve vydajich umoznuje, mohou splnit sve ukoly.
" Obecne se vsak ukazuje, ze se s dost lehkou rukou schvalila rada zakonu v socialni oblasti, na ktere patrne nebudou penize.
Vzdy jsem ve vlade upozornoval na to, ze je velmi problematicky napriklad zakon o socialni potrebnosti.
Vsichni cekaji na zakon o mzde, ktery by zvysil mzdy zejmena v rozpoctovych a prispevkovych organizacich.
Poslanci se musi rozhodnout, zda takove zakony, zvysujici vydaje, budou realizovat v plnem rozsahu, nebo zda zcasti jejich ucinnost pozastavi, nebo zda budou souhlasit s rozpoctovym schodkem.
Ocekavam v CNR narocne diskuse, " konstatoval ministr.
Kongres Evropske rady policejnich odboru (CESP) v Atenach souhlasil se zamerem ceskych policistu na vytvoreni nadace " Konto bez hranic " jako aktu pomoci vsem evropskym policistum, kteri utrpi zraneni ve sluzbe.
Socialni mir dodrzi hornici do 25.
listopadu, uvadi se ve vcerejsim prohlaseni krizoveho stabu Federalniho odboroveho svazu pracovniku hornictvi, geologie a naftoveho prumyslu (FOS PHGNP) pri Slovenskych uhelnych dolech v Prievidzi.
Kancelar nizozemske firmy Dutch Consultancy Company (DCC) v Praze v Anglicke ulici, ktera byla vcera otevrena, bude poskytovat sluzby a poradenstvi zejmena pro stredne velke podniky.
Budouci Praha v A klubu Vystava " Strategie urbanistickeho rozvoje Prahy " v Klubu architektu na Starobrnenske ulici predstavuje navrhy peti zahranicnich a tri tuzemskych tymu, vytvorene v lete pri spolecne navsteve Prahy.
Ze zahranicnich tymu je nejodvaznejsi francouzsky.
Architekt Nouvel, ktery nedavno vypracoval studii na rekonstrukci Smichova, v exkluzivnim grafickem provedeni stavi do strani nad prazskou kotlinou vyrazne mohutne domy, ktere by po zpusobu hradeb definovaly unikatnost historicke zastavby stredu mesta, a zcela tak meni panorama Prahy.
Navrh je vsak spise esteticko - symbolicky, nez realny.
Zato navrhy ceskych tymu se vyznacuji mimoradnou senzitivitou a laskou k Praze.
Brnensky tym chce z Cisarskeho ostrova vytvorit velikou zahradu odpocinku, misto pro basniky a filozofy.
Prazsky tym definuje Prahu jako " pojimatelne mesto ", predstavuje ji jako zralou zenu, ktera, ac davno neni mlada, neztratila dosud sve puvaby.
Obklopuji ji drobne jednoduche organismy, mala sidliste, obce a ctvrti, o kterych maticka samozrejme vi.
Tym se snazi resit i problemy dopravniho systemu.
Liberecti autori potesi vsechny kritiky zonoveho cleneni mesta.
Jsou natolik nespokojeni se soucasnou situaci, ze se rozhodli nevyjadrovat se graficky, nybrz sve nazory sdeluji formou eseje.
Drazdive agresivni pristup Nouveluv nahrazuje tvrda realita : " Zruste pesi zony, kudy lide musi chodit, protoze jim nic jineho nezbyva, " vyzyvaji liberecti architekti.
Vystava ma zatim velmi malou navstevnost, mozna proto, ze v okoli A klubu, ani nikde jinde ve meste nenajdeme plakat, poutac, ba ani sipku.
To majitele nedaleke herny a hospody se k navstevnikum chovaji vstricneji.
.
.
PAVLA HOBSTOVA Bdeli celnici PRAHA - Pri nezakonnem prechodu statni hranice z Madarska do Ceskoslovenska zadrzeli pohranicnici v Rusovcich u Bratislavy 22 Turku a 36 Filipincu.
Podarilo se jim dopadnout i jejich tri prevadece a tri organizatory cele akce, pochazejici ze severnich Cech.
Nedovolene prekroceni statni hranice stalo prebehliky 28500 Kcs na pokutach a navrat zpatky do Madarska.
Vytvorit slovensky monitorovaci system, ktery umozni zahrnout do jednoho celku vysledky mereni znecistovani ovzdusi, vody a pudy, je hlavnim cilem cinnosti americko-slovenske akciove spolecnosti ECO Monitoring se sidlem v Bratislave.
Cesta do sveta otevrena JIHLAVA (ld) - Svaz kovaren CSFR, ktery je zajmovym sdruzenim vyrobnich kovaren vysokych skol, projektovych organizaci, vyzkumnych ustavu a vyrobcu tvarecich stroju, reprezentuje zhruba petasedmdesat procent vyroby vykovku v cele republice.
Je zalozen na nepolitickych demokratickych principech, haji zajmy oboru a stara se o jeho vyssi technickou uroven.
Jiz radu let existuje nadnarodni evropska kovarenska spolecnost Euroforge, ktera sdruzuje narodni svazy kovarenskeho prumyslu v cele Evrope.
Jeji putovni sekretariat, ktery se kazde dva roky stehuje, sidli nyni v Nemecku.
Nas svaz navazal spolupraci s nemeckym prumyslovym svazem kovaren a soucasne projevil zajem o vstup do Euroforge.
Na jejim letosnim zarijovem zasedani byla nase prihlaska akceptovana a stali jsme se prvni zemi vychodniho bloku, ktera je clenem spolecnosti.
Na zaklade teto skutecnosti pozval Svaz kovaren CSFR prezidenta nemeckeho svazu dr.
Joachima Schulze a generalniho sekretare spolecnosti Euroforge dr.
Theodora Tutmanna k navsteve CSFR.
Byla projednana vzajemna spoluprace a nas svaz byl seznamen s rozhodnutim, ze pravidelne pracovni setkani zastupcu Euroforge se uskutecni na jare pristiho roku v Praze.
Oba jmenovani zastupci byli v utery prijati na ministerstvu prumyslu CR.
Vcera byli nejdrive hosty Moravskych kovaren v Jihlave a odpoledne si prohledli kovarnu podniku Zetor Brno.
Jak nas informoval reditel Moravskych kovaren Jihlava ing.
Jiri Sedo, v minulosti vyrabeli zdejsi kovari prumerne 16 tisic tun vykovku rocne.
Po rozpadu trhu RVHP se vsak vyroba snizila na soucasnych 10 - 11 tisic tun.
Podnik proto hleda odbytiste na trzich v zahranici, zejmena v Rakousku, Nemecku a Velke Britanii.
Prave vstup do Euroforge je vyznamnou vstupni branou na nove svetove trhy.
Pomoc Chorvatsku BRNO - Do Chorvatska s materialni pomoci vypravil vcera dva nakladni automobily a doprovodne vozidlo mestsky vybor Cs.
Cerveneho krize v Brne.
Do Rijeky a okoli vezou predevsim trvanlive potraviny od vyrobcu z jizni a severni Moravy, 25 skladacich posteli od soukrome firmy Unikov z Veseli nad Moravou, 100 paru rukavic od ucnic ze stredniho odborneho uciliste odevniho v Brne, skolni pomucky ze zakladni skoly v Bilovicich nad Svitavou a leky i dalsi zdravotnicky material, zakoupeny za penize ze sbirky pracovniku Ustavu socialni pece pro telesne postizenou mladez v Brne - Kralove Poli.
CSL o ustavnosti " Ucast v Moravskoslezske rade spolecne s komunisty nam take procenta neprida, " rekl predseda Ceskoslovenske strany lidove Josef Lux na mitinku v pondeli v Brne, kdyz byl dotazovan na priciny poklesu popularity CSL.
" Nas nazor je jednoznacny, " pokracoval pak, " Moravu mohou zastupovat pouze poslanci zvoleni na Morave.
" Predsednictvo moravskoslezske zemske organizace CSL, na nez se kritika predsedy vztahovala, reagovalo vcera prohlasenim pro CSTK.
" Zadna jednotliva politicka strana nema pravo vystupovat jmenem Moravy a Slezska, " uznava se v nem.
Moravskoslezska rada pry vlastne jeste neexistuje, vznikne az pozdeji z poslancu - a vsechno, co dosud prohlasila, je tudiz nutno povazovat pouze za navrhy ; " jejich definitivni zneni mohou odsouhlasit pouze clenove Moravskoslezske rady, tj.
poslanci CNR a FS, kteri k tomu maji ustavni mandat.
" - Ustavni mandat ovsem nemaji pouze vybrani poslanci, neni tedy mozne vydavat za " ustavni " cokoli, co by neprojednali vsichni a neschvalila vetsina.
I pak bude sporne, zda se poslanci smeji " ustavne " usnaset v jinem gremiu, nez v tom, do nehoz byli zvoleni.
(fsch) MINISTR J.
DIENSTBIER : Evropska nebezpeci PRAHA (nel) - S komentarem ke zprave o cs.
zahranicni politice vystoupil vcera v parlamentu sef cs.
demokracie Jiri Dienstbier.
Konstatoval, ze zahranicni politika by nemela podlehat stranickym sporum ani diskusim o statopravnim usporadani.
Ocenil mj.
vysledky rimskeho summitu NATO, jehoz rozhodnuti nam umoznuji podilet se na politickem dialogu.
V souvislosti s vyvojem v SSSR upozornil na nebezpeci, ktere by pro Ceskoslovensko mohla predstavovat Ukrajina, pokud by se tam dostala k moci populisticka diktatura.
Na nasich hranicich by se mohla objevit armada silnejsi nez nemecka, pricemz dosud neni vyresena otazka tamnich jadernych zbrani.
Za " evropsky Vietnam " oznacil Jiri Dienstbier soucasnou situaci v Jugoslavii take pri vcerejsim setkani se studenty VSE v Praze.
Rekl, ze podle odhadu expertu by pripadne vyslani jakesi evropske armady k urovnani konfliktu pocitalo se zhruba pul milionem vojaku.
Vysvetlil neochotu velmoci vyslat vojsko do krizove oblasti tvrzenim Nemcu, ze se tady spalili uz dvakrat a zkusenosti Anglicanu, kteri pred dvaceti lety umistili vojaky v severnim Irsku.
Nelegalni dovoz zbrani do Jugoslavie povazuje ministr Dienstbier za nebezpecny jev, vedouci k libanonizaci, kdy kazda vesnice ma vlastni armadu.
Na otazku tykajici se blizicich se voleb reagoval tvrzenim, ze OH pocka, az si ostatni vystrili patrony a zacnou se opakovat.
Pote " drtivym zpusobem zvitezi ".
(jir) Zkousecka pravosti BRNO - Nejen falesne tisicikoruny dokaze bezpecne zjistit zkousecka pravosti bankovek, ktera patri k nejvyhledavanejsim exponatum na vystave zarizeni pro postovni provoz, peneznictvi a kancelarskou techniku, ktera dnes konci na Silingrove namesti v budove Jihomoravskeho reditelstvi spoju v Brne.
Vystavuje ji nemecka firma Bendler a Bendler Consult GmbH a jeji dodani muze zprostredkovat komercni utvar posty Jihomoravskeho reditelstvi spoju do ctyr tydnu.
Zarizeni v cene 300 marek lze koupit i za Kcs.
Od stejne firmy jsou na vystave pocitace minci a bankovek, tridice a pocitace minci, vnitrni vybaveni peneznich prepazek a pokladen, vakuova balicka svazku bankovek a program Inkiess pro manipulaci s penezi.
Lekselluv gamma nuz ano - ne? V sobotni Mlade fronte Dnes v clanku Gamma nevyhovuje oznacil MUDr.
Vaclav Vagunda, predseda brnenske pobocky Ligy proti rakovine, zakoupeni tohoto pristroje za plytvani financnimi prostredky a sbirku na konto Misa za manipulaci verejnosti, at uz z neznalosti ci zamernou.
Namisto Gamma noze doporucuje pouzivat univerzalni linearni urychlovac na principu bezpecnejsiho elektronoveho zareni.
Vcera na jeho stanovisko reagoval ministr zdravotnictvi CR Martin Bojar : " Rad bych k teto veci uvedl par vet jako ministr i jako neurolog.
Dr.
Vagunda tvrdi shodne se zastupci jedne americke firmy, jejiz zastoupeni zacalo pracovat na Morave, ze linearni urychlovac je daleko vyhodnejsi typ zarice.
S temito argumenty se jiz v lete obratil zastupce dane firmy na ministerstvo zdravotnictvi a obdrzel pisemnou odpoved vychazejici ze stanovisek odbornych spolecnosti i literatury.
Oba kritici se dopousteji - a v tom se shoduji stanoviska rady neurologickych spolecnosti z CR, Svedska i zamori - velmi povrchniho zjednoduseni, ktere ohrozuje obdivuhodnou myslenku naplnujici lidskou solidaritu.
Zduraznuji prednosti linearniho zarice, ktery je patrne nejucinnejsim prostredkem pro lecbu zarenim, aby oznacili Gamma nuz za nepotrebny a zastaraly.
Tazi se, proc nedoslo ke konkursnimu rizeni, pricemz neuvadeji, ze nikdo jiny jej nevyrabi.
Pristroj umoznuje vyjimecne presne zamereni paprsku gama na nevelke nadorove ci jine patologicke lozisko v mozku, pri kterem dochazi k nekrvave operaci a zaniku patologicke tkane.
Podnetem k zahajeni sbirky byl uspesny zakrok ve svedske nemocnici, ktery zachranil zivot malemu Misovi ze Slovenska.
Linearni urychlovac je k dispozici v Praze, Hradci Kralove a uvitali by ho i v Brne.
Zde mozna prameni kriticke ohlasy, srovnavajici nesrovnatelne.
Kazdy pristroj slouzi k necemu jinemu : Gamma nuz k lecbe urcitych skupin mozkovych nadoru, cevnich malformaci i nekterych forem epilepsii.
To vse vedlo prof.
Janoucha a Nadaci Charty 77 k zakoupeni Gamma noze.
Proto je ministerstvo zdravotnictvi podporovalo a zalozilo konto Nuz pro zivot.
To nedavno prevedlo veskere prostredky na konto Misa, aby nedochazelo k nejasnostem.
" P.
S.
V utery byl ve FN v Motole zahajen provoz nejnovejsiho CT pristroje Siemens ART, ktery byl zakoupen z prostredku venovanych nasimi spoluobcany na konto pro detske onkologicke pacienty.
Automatizace mesta PRAHA - " Mestske informacni systemy " je nazev konference, ktera od uterka do zitrka probiha v Praze za ucasti ctyr stovek odborniku z 19 zemi.
Jejim cilem je vymena zkusenosti z oblasti tvorby a uziti mestskych a regionalnich informacnich systemu a uplatneni automatizace v cinnosti organu statni spravy a samospravy.
Jak vcera rekl namestek prazskeho primatora M.
Stepanek, jednou z pricin casto neuspokojiveho vykonu mestske spravy je i nedostatek objektivnich informaci, potrebnych pro rozhodovani jejich organu.
Napravu tohoto stavu v Praze by mela prinest cinnost Institutu mestske informatiky (IMIP), ktery bude zavadet informacni subsystemy, zamerene zpocatku predevsim na oblast stavebne spravniho rizeni, evidence majetku a po dohode s policii i evidence obyvatelstva.
IMIP rovnez pracuje na digitalni mape Prahy, ktera by mela dat mj.
uceleny prehled o jeho infrastrukture.
Jako Slusovice ZLIN (jch) - Teprve 1.
listopadu byli pracovnici a.
s.
Servis (soucast holdingoveho spolecenstvi Prumyslove stavby Zlin) informovani o vzniku komanditni spolecnosti SCK, ktera je jiz mesic zaregistrovana u okresniho soudu v Ostrave.
Za sve sidlo si namisto Zlina zvolila Velke Karlovice.
Dobre utajenou registraci SCK temer mesic spravuje veskery majetek dosud neprivatizovane a.
s.
Servis.
Zakladatel SCK - byvaly reditel Servisu - nabizel svym nekdejsim podrizenym k podpisu tzv.
trojdohodu.
Pod tlakem nejistoty a strachu z mozneho propousteni ji nekteri bohuzel podepsali.
Vznikla tak ojedinela situace, kdy na jednom pracovisti funguji hned dve spolecenstvi.
Nove vedeni a.
s.
Servis podalo proti registraci SCK odvolani ke krajskemu soudu v Ostrave.
Neni pravdou, ze vyhody vyplyvajici ze zakona c.
255 / 1946 Sb.
o prislusnicich cs.
armady v zahranici a jinych ucastnicich narodniho boje za osvobozeni plati.
Zduraznil to na vcerejsim briefingu predseda UV Slovenskeho svazu protifasistickych bojovniku (SSPB) gen.
mjr.
ve vysluzbe J.
Brunovsky.
Mezinarodni sympozium na tema Minority (Mensiny) ve stredni a vychodni Evrope otevrel vcera v Rytirske sini Bratislavskeho hradu prezident CSFR Vaclav Havel, ktery nad touto akci prevzal zastitu.
Poprve se u nas uskutecni 17.
listopadu na televiznim okruhu TA 3 nezavisle vysilani pod nazvem 100 minut s Artepem.
I kdyz akciova spolecnost Artep jeste neni drzitelem licence, jde o pokusne vysilani, ktere umoznila Slovenska televize.
Na detske onkologicke klinice Fakultni nemocnice v Praze-Motole byl zahajen provoz nejnovejsiho pocitacoveho tomografu Siemens ART.
Tento diagnosticky pristroj umozni podstatne zlepsit zdravotni peci o stovky deti z cele CSFR, ktere trpi nadorovym onemocnenim.
Havarie kamionu PLZEN - Temer na 550000 korun se odhaduji skody vznikle po havarii kamionu firmy DIK Spedit Bratislava, ktery se v utery pri sjizdeni do Rabstejna nad Strelou v okrese Plzen-sever prevratil.
Do reky Strely vytekl cely naklad, 20 tun tekute chemikalie Sokolon, kterou 23lety ridic prevazel z Nemecka do Rakony Rakovnik.
Latka se pouziva k vyrobe pracich prostredku a neni toxicka pro cloveka ani pro ryby.
Napenena a vonava reka by zivotni prostredi nemela ohrozit.
Kdo mluvi za Moravu? BRNO (ih) - Vcerejsi tiskove besedy Obcanskeho hnuti v brnenskem Avionu se zucastnil take a clen predsednictva CNR Jiri Muller.
Informoval o nekterych podrobnostech jednani mezi narodnimi parlamenty v Caste.
Mimo jine uvedl, ze do mista setkani prijeli s navrhy na statopravni usporadani i zastupci Moravskoslezske rady a pozadali o moznost je prednest.
Predsednictvo CNR jejich zadost po hlasovani odmitlo a vyzvalo predsedy parlamentu, aby jednali s MSR separatne.
" Zajimave je, ze proti prijeti delegace byli i clenove predsednictva CNR ze strany lidove, ktera participuje na Moravskoslezske rade.
" Zrejme proto, ze dokument se kterym MSR do Caste prijela, vypracovalo pouze HSD - SMS a ze v cele rade bodu prekrocil hranice unosnosti, napriklad formulaci, aby " predsednictvo CNR prijalo k jednani o statopravnim usporadani ucastnika Saint-Germainske dohody, zastupce Moravy a Slezska, kterym je v soucasne dobe Moravskoslezska rada.
" Dalsi namitku ze strany HSD, ze na jednani nebyla oficialne zastoupena Morava lze podle J.
Mullera snadno vyvratit matematickym propoctem clenu predsednictva, ve kterem tvori zastupci z Moravy dokonce vetsinu.
Financni situce podniku a vyvoj zamestnanosti byly hlavnimi okruhy, o ktere se vcera zajimali clenove mise MMF na jednani s predstaviteli ministerstva pumyslu SR v Bratislave.
Namestek ministra A.
Rakisky informoval cleny mise, kterou vede Leslie Lipschitz, ze podniky resortu dosahly za devet mesicu 1991 dobrych vysledku v tvorbe zisku.
V Nigerii se ve dnech 26.
-28.
listopadu 1991 uskutecni scitani obyvatelstva.
V techto dnech bude omezen pohyb obyvatel a budou uzavreny hranicni prechody a letiste.
Cs.
zastupitelsky urad proto nasim obcanum doporucuje v uvedenou dobu do Nigerie necestovat.
Mezinarodni konference o nabozenskem vysilani v televizi zacala vcera v Praze.
Ceske vysoke uceni technicke - Masarykuv ustav vyssich studii a Mezinarodni spolecnost pro inzenyrskou pedagogigu IGIP poradaji ve dnech 9.
-13.
prosince 1991 v Praze seminar Komunikacni dovednosti.
Vojensti pedagogove z Centra vnitrniho vedeni Bundeswehru v Koblenzi zacali v tomto tydnu pusobit na Vysoke vojenske pedagogicke skole v Bratislave.
Vojensky vycvikovy prostor Hradiste-Doupov navstivili vcera zastupci Evropske vojenske tiskove asociace.
Clenem asociace jsou od tohoto mesice take ceskoslovensti novinari, zabyvajici se vojenskou problematikou.
STRANA PRACE NA OBZORU Kraus kara pravici PRAHA (top) - " Chudak obcan, ktery cte noviny, " potesil vcera novinare poslanec M.
Kraus (donedavna KSCM, nyni strujce budouci Demokraticke strany prace).
" Zpravy o cesko-slovenskych jednanich musi u prosteho cloveka vzbudit pocit, ze se schazi parta neschopnych zatvrdliku, odmitajicich kazdou dohodu.
" Podle jeho mineni kompromisum brani pravice - u nas pod praporem ODS, na Slovensku (krome jinych) KDH vcetne predsedy Carnogurskeho.
Pritom pozadavky slovenske strany nevedou k rozbiti federace, zatimco mistopredseda CNR Kalvoda stupnoval neprijatelnost naroku ceske strany.
Kdo by z Krausova vyroku soudil, ze jeho Demokraticka strana prace hodla pusobit i na Slovensku, mylil by se : zatim je organizovana na zemskem principu.
Cinnost oficialne zahaji ustavujicim shromazdenim 7.
prosince, v breznu svola prvni sjezd.
Strana by mela pod heslem narodniho usmireni sjednotit mnohe z byvalych i dnesnich komunistu, nektere ze socialistu, chartistu a krestanu.
TISIC KORUN ODMENY ZA PORUSENI NESMYSLNEHO PREDPISU Manazer (nikoli) u ledu Reditel Slezskych mraziren v Opave ing.
Petr Hlista byl jeste v roce 1989 manazerem v Australii.
Za rok, behem ktereho vede podnik, se zapsal do povedomi mesta i zakazniku.
Je osobnosti, dovede prekvapit napriklad drazbou zraloka, ale i tim ze, vyplaci tisic korun odmeny za poruseni nesmyslnych predpisu.
Jak se citi za rok kapitalisticky manazer, ktery prevzal socialisticky podnik? Spravnejsi by bylo zeptat se, jak se citi dve osoby.
Cech, ktery se vratil domu, a profesional, ktery tvrde pracoval v zahranici.
Ten prvni pocit je tak silny, ze umoznuje toleranci ke vsemu, co se zde deje.
Cesi jsou profesne stejne dobri jako lide venku.
Nejvetsim nedostatkem je velmi spatne rizeni.
Inteligence nevi, nezna, neumi vest racionalnim smerem.
V systemu centralniho rizeni byli jakymisi postaky, pro vlastni uvahy zde nebyl prostor.
Mym ukolem bylo obklopit se lidmi, kteri jsou schopni cinit rozhodnuti a nest zodpovednost.
Jsem velmi prisny na vysledky prace, ale jsem presvedcen, ze lide si za rok zvykli na kapitalisticky zpusob rizeni.
Naucili se nekdy i neuposlechnout nelogicky predpis z doby minule.
Rada kontrol musela odsud odejit, snazila se konzervovat veci z minula.
Dokonce i bernak mel tendence jit postaru, musel byt usmernen.
Dnes mam dojem, ze lide, kteri k nam chodi na proverky, jsou tu proto, aby se necemu naucili.
Jste porad monopolem.
Budete mit konkurenci? Neni pro nas nic tezsiho, nez presvedcit zakaznika, ze se chovame jako v konkurencnim prostredi.
Ale tu konkurenci si musime sami vymodelovat.
Musime delat vsechno proto, aby zakaznik nase vyrobky kupoval rad, ne proto ze musi.
Aby vedel, ze Slezske mrazirny prodavaji za ceny, ktere si muze dovolit.
Nas cisty zisk neni velky, asi 4 miliony Kcs a vsechen jde na renovaci.
Jsme podnikem, ktery zvolil serioznost.
Ne vydelavat za kazdou cenu, ale zisk rozptylit, aby z nej mel neco vyrobce, maloobchod, my i zakaznik.
Ukolem meziclanku, jimz jsme, je tlacit vyrobce.
Nebudeme si kazit image tim, ze budeme prodavat hranolky za 15 Kcs.
Dokud zemedelci nesnizi cenu, dejme tomu na 6 Kcs za 1 kg, radeji zastavim vyrobu.
Na Zapade nema nikdo zajem monopol zneuzivat.
Sdelovaci prostredky maji pristup k ekonomickym vysledkum.
Privatizovat chceme kuponovou metodou z 97 &percnt;.
Kdo bude vlastnit nase akcie, minimalne ctyri roky z nich neuvidi dividendu, ale pak budou mit silu dolaru.
Uz ted moji manazeri projizdeji Danskem, Holandskem, Nemeckem, jedname o nakupu novych linek na vyrobu hranolku, zmrzlin.
Nemame strach, ze nepronikneme na zapadni trhy.
Jsme jediny podnik, kteremu zapadni partner uveril a zacal nam dodavat ryby, aniz chtel videt hotove penize.
Po privatizaci minime investovat do jedne z norskych rybarskych lodi.
K rizkum zralocim, treskam, krabum, krevetam, ktere v prodejne Lavina uz jsou, pribudou dalsi druhy.
Chystate nejakou jinou " lavinu "? Do ctrnacti dnu chystame dalsi velkou slevu nasich vyrobku o ctyricet procent.
Bude to lavina, ktera nam samozrejme prinese ekonomicky efekt, ale je to i vec politicka.
Po liberalizaci cen nekteri podnikatele jako by chteli mit z toho vyhodu, sli s cenami nahoru.
My jdeme proti tomuto tlaku.
GUNTER MOTYL I.
MYNAR : PO SLOVENSKU PRIJDE MORAVA Mosnov, Morava a stat Regionalni problemy zustavaji samozrejme ve stinu problemu statopravnich.
O souvislostech mezi nimi, o Morave i o Novojicinsku hovorime s poslancem FS Ivanem Mynarem (OH).
Dokaze poslanec federalniho parlamentu vubec shlednout z vysin " vysoke politiky " i do okresu, kde byl zvolen? Musi, ale ne vzdy se mu to dari.
Abych byl konkretni : Pred casem jsem interpeloval ministra Dobrovskeho ohledne mosnovskeho letiste.
Tento problem se tahne vlastne uz od pocatku meho volebniho obdobi.
Zacal manifestacemi proti umisteni stihaci letky a vojenskeho dopravniho letectva do Mosnova, kde je krome toho jeste civilni letiste.
Podle nazoru starostu prilehlych obci by mela alespon jedna cast z techto tri byt premistena jinam, a navic by mela vlada nabidnout postizene oblasti urcite kompenzace : vypomoc ve zdravotnictvi leteckou prepravou, zajisteni kabelove televize vzhledem k ruseni normalniho prijmu, plynofikaci obci by se snizilo neekologicke spalovani tuhych paliv apod.
Zatim jsme dosahli urciteho kompromisu, ovsem problem je v tom, ze vec se netyka jen ministerstva obrany (s ministrem Dobrovskym bychom se urcite domluvili), ale take ministerstva financi a jinych uradu.
Mate prehled o politicke krystalizaci na Novojicinsku? Na mistni politicke scene mi vadi totez, co na centralni : to, ze Obcanske forum se velice rychle zbavilo konsensu a stejne tak rychle se zacalo spis nedomlouvat nez domlouvat.
Tvrzeni ODS, ze OH je nepritelem rychle a radikalni ekonomicke reformy (coz bylo take podle nich jednim z hlavnich duvodu rozkolu) byl nesmysl, protoze v te dobe prave jen ekonomicke zakony prochazely parlamentem jako nuz maslem.
Nicmene tyto spory se nastesti do okresu promitaji v prece jen mensi mire, takze u nas na Novojicinsku neni vztah ODS a OH tak konfliktni.
Pricinou je i krik socializujicich nebo kvazikomunistickych stran a stranicek, sdruzenych napriklad v Demokraticke koalici nebo Liberalne socialni unii.
Funguje tak princip spolecneho " nepritele ".
Na verejnost pronikaji zpravy o rozporech mezi predstaviteli OH severni a jizni Moravy.
Muzete je objasnit? Na nedavnem jednani Obcanskeho hnuti v Prostejove byla patrna snaha zastupcu z jizni Moravy vytvorit moravskoslezsky vybor jako nejvyssi organ hnuti v tomto regionu.
Na severu jsme to chapali jako pokus o manipulaci ze strany jihu.
Vsech deset okresu u nas naprosto zasadne nesouhlasi s jakoukoli koketerii s HSD-SMS a Moravskoslezskou radou, jak ji treba v Brne prosazuje Jiri Muller.
Jsme radeji pro unitarni stat zalozeny na obcanskem principu.
Hranice, po kterou jsme ochotni jit je zemske zrizeni v resortnich oblastech : zemske skolstvi nebo moravsky zemsky soud, nikoli - alespon ne nyni - moravsky parlament a moravska vlada a v zadnem pripade moravska narodnost.
Dalsi vec je navazovani kontaktu s meciarovci a nekterymi jinymi slovenskymi stranami ve snaze emancipovat Moravu a Slezsko : to je vybusnina prvniho radu.
Tato otazka je zalezitosti vyhradne Ceske republiky a pokud budou politicke sily na jihu Moravy dal pokracovat v teto politicke linii, jsme pro vypsani referenda o statopravnim usporadani Moravy a Slezska.
Z ceho myslite, ze prameni tyto rozpory mezi severem a jihem? Duvodu je vic.
Jednim z nich je i skutecnost, ze tuto severni oblast naplno zasahl problem Sudet : nejsou zde proste starousedlici, jejichz rodokmeny by sahaly az do davne minulosti.
Rada zdejsich obyvatel sem prisla s velkou migracni vlnou po valce, takze chapou moravanstvi jako etnikum, ale ne jako narodnost.
Zvlastni skupinu potom tvori Valassko, ktere je uz tradicne vic pragmaticke a kosmopolitni.
Obavam se jedne veci : az zmizi problem Slovenska (at uz tak ci onak), nastane obdobny s Moravou.
Tomu bychom meli zabranit.
IVO HORAK Navsteva v Telci TELC (ld) - Do Telce vcera zavital predseda dolni snemovny kanadskeho parlamentu John Fraser, byvaly kanadsky ministr zivotniho prostredi.
Po prijeti starostou mesta Vaclavem Jehlickou si prohledl statni zamek, galerii Jana Zrzaveho, kostel Svateho Jakuba a prosel se po historickem telcskem namesti.
Kanadskeho hosta doprovazi osm dalsich clenu snemovny, kteri jsou v CSFR na pozvani Alexandra Dubceka.
John Fraser se v Telci zajimal predevsim o ekologii a zivotni prostredi.
Informace, ktere v tomto smeru ziskal, nejsou pro nas prave potesitelne.
Mestu chybi dostatecna kanalizacni sit a hlavne cistirna odpadnich vod.
Rybniky, ktere Telc obklopuji, jsou neunosne zabahnene.
Telcska radnice se proto snazi najit sponzory, kteri by pomohli tuto situaci resit.
- Na zaver sveho pobytu v Telci prijal predseda kanadske snemovny z rukou starosty kopii historicke peceti mesta Telce a videokazetu o jeho pamatkach.
Nova fakulta BRNO (luc) - Za ucasti rektora Vysoke skoly veterinarni a dalsich osobnosti byla vcera v aule Vysoke skoly veterinarni slavnostne otevrena treti farmaceuticka fakulta v republice.
V Brne ma svou tradici, nebot zde existovala do sveho nasilneho zruseni v roce 1960.
Dekanem byl jmenovan docent dr.
Vladimir Smecka, CSc.
Za pritomnosti pedagogu a rodicu byli imatrikulovani studenti prvniho rocniku.
ODS PO SNEMU BRNO (mlp) - Na programu druheho oblastniho snemu brnenskeho sdruzeni ODS, jehoz se zucastnili i poslanci Federalniho shromazdeni Z.
Kessler a J.
Kovar, byla zejmena zprava o cinnosti, kterou prednesl predseda ing.
J.
Horak.
Se svymi prispevky vystoupili tez ing.
J.
Pesl (hovoril o regionalni problematice zemedelstvi), predsedkyne brnenske privatizacni komise D.
Lastovecka aj.
K vyroci 17.
listopadu porada KAN, ODS a KDS v nedeli v 16.
30 hodin na namesti Svobody vzpominkove shromazdeni.
PRVNI ROCNIK VYSTAVY REGIONTOUR'91, zamerene na prezentaci 75 ceskych (a jednoho slovenskeho) turisticky zajimavych regionu, byl vcera zahajen v prazskem Palaci kultury.
Foto Ondrej Nemec - LN Z Rumunska jen za pet dolaru PRAHA - Federalni ministerstvo zahranicnich veci upozornuje, ze cs.
turiste by se pred cestou do zahranici meli ve vlastnim zajmu seznamit s celnimi predpisy statu, do ktereho cestuji.
Za tim ucelem se mohou obratit se zadosti o informace na vsechy zastupitelske urady a generalni konzulaty cizich zemi v CSFR.
V teto souvislosti FMZV oznamuje, ze rumunske celni predpisy neumoznuji v soucasnosti vyvazet z Rumunska zadne spotrebni zbozi, ktere by nebylo privezeno a deklarovano na hranici uz pri vstupu do zeme.
Turiste musi proto pocitat s tim, ze jakekoliv zbozi zakoupene v Rumunsku bude tamnimi celnimi organy na hranicich zadrzeno.
Jedinou vyjimkou je nezbytne mnozstvi potravin a leku na dobu 24 hodin a pripadne maly darek v hodnote do 1000 ROL (podle soucasneho oficialniho kursu priblizne pet dolaru).
ROZDELENI PLYNOVODU : EKONOMICKA SEBEVRAZDA Miliardovy problem PRAHA - (ph) Rozdeleni jednotneho plynovodu z hledisek narodnich by bylo, zejmena v dobe integrujici se zapadni Evropy, nesmyslem a ekonomickou sebevrazdou, uvedl na vcerejsi tiskove konferenci reditel podniku Tranzitni plynovod Miroslav Matousu a pokracoval : " Sesli jsme se s novinari proto, ze v ceskem, ale zejmena ve slovenskem tisku, zaznivaji nepravdive informace mj.
o tom, ze vedeni podniku v Praze uplaci slovenske zamestnance, v zajmu ziskani jejich loajality pro jednotny plynovod, nebo ze kdosi v Praze sedi na milionech penez patricich Slovenske republice atd.
Vedeni podniku se distancuje od vsech uvedenych fam a spekulaci obdobneho druhu.
Oba predstavitele podnikove odborove koordinacni rady vcera konstatovali, ze zamestnanci podniku v Cechach i na Slovensku se od sameho pocatku z racionalnich ekonomickych duvodu shoduji na zachovani jednotne soustavy plynovodu a spolecne celi nekterym natlakum zejmena slovenske vlady a ministra Belcaka na jeji rozdeleni.
Tranzitni plynovod je z politicko ekonomickych duvodu podnikem strategicke dulezitosti.
Proto se vyostreni politickych vztahu narodnich reprezentaci promita do nekolika alternativ vzniku akciove spolecnosti pro prechodne obdobi, nez bude podnik zcela privatizovan.
Existuji v podstate tri moznosti : vznik a.
s.
na zaklade tzv.
vykonu - v tomto pripade by Slovenska republika ziskala cca 70 procent a Ceska republika 30 &percnt; akcii nebo na zaklade majetkove podstaty republik - 58 &percnt; akcii SR a 42 &percnt; CR a v tretim pripade vznik akciove spolecnosti na zaklade puvodne vlozenych prostredku (poskytnutych federalnim rozpoctem) - tedy rozdeleni akcii v pomeru 2 : 1 ve prospech CR.
Vedeni podniku se priklani spise k politickemu rozhodnuti 50 : 50.
Na otazku LN, kdo podniku naridil prevadet kazdy mesic 300 milionu korun " jinak nepouzitelneho zisku " na Slovensko, reditel Matousu odpovedel, ze jde o rozhodnuti ceske vlady, ministra Spacka po urgenci premiera Carnogurskeho.
" Na to, ze ceska vlada ani hospodarska rada vlady nemaji mandat rozhodovat o majetku ci ziscich podniku z federalni pusobnosti, reditel Tranzitniho plynovodu uvedl, ze tento argument pripousti, ale ze sveho postaveni nijak neovlivni.
Konecne slovo by mel mit federalni parlament, ktery jediny muze v pravnim state rozhodnout o pripadnem rozdeleni majetku a zisku podniku prijetim zakona o federalnich sitich.
Policejni denik Koncem rijna oznamil policistum v Breclavi obcan Bruntalu vloupani do sveho vozidla Skoda Favorit, kde mel udajne kozene zbozi firmy Globus Bruntal v hodnote kolem 300000 korun.
Brzy se vsak zjistilo, ze muz si vloupani vymyslel s cilem pozadovat nahradu u pojistovny.
Jiz je ve vazbe.
Dosud neznamy pachatel se vloupal do Mercedesu pred hotelem Straka v Kormerizi a odcizil mj.
deset fotoaparatu firmy Olympus Praha v hodnote 58 OOO korun.
Policiste ve Zline zajistili dva pachatele vloupani do hajenky v obci Mladcova, pri nemz vznikla skoda 35000 Kcs.
Neznamy pachatel se vloupal do sidla firmy Transexpres a Ibec na ulici 28.
rijna v Ostrave.
Odcizil telefon, fax, pocitac, diskety a dalsi veci v hodnote temer 190000 korun.
Pomoc EHS OSTRAVA (mot) - I kdyz Evropske hospodarske spolecenstvi bude financovat v CSFR sestnact projektu castkou 24 milionu ECU a statni program pece o zivotni prostredi bude splnen, nedostane se na plne pokryti nakladu prakticke ekologie.
Vystupni ceny strojirenskych, stavebnich a energetickych vyrob neohrozujicich zdrave zivotni prostredi budou tak vysoke, ze si je obce a mesta budou moci dovolit jen nekdy.
Ekologicky seminar, ktery vcera skoncil v Ostrave, byl prvni ze rady obdobnych akci, jez i v jinych regionech poskytnou aktualni technicke, ekonomicke a legislativni informace k prakticke ekologii se zamerenim na problemy prislusneho regionu.
Po Slovensku prijde Morava? Jih proti Severu Poslanec FS Ivan Mynar odpovedel na otazky zpravodaje LN : Na verejnost pronikaji zpravy o rozporech mezi predstaviteli OH severni a jizni Moravy.
Muzete je objasnit? Na nedavnem jednani Obcanskeho hnuti v Prostejove byla patrna snaha zastupcu z jizni Moravy vytvorit moravskoslezsky vybor jako nejvyssi organ hnuti v tomto regionu.
Na severu jsme to chapali jako pokus o manipulaci ze strany jihu.
Vsech deset okresu u nas naprosto zasadne nesouhlasi s jakoukoli koketerii s HSD-SMS a Moravskoslezskou radou, jak ji treba v Brne prosazuje Jiri Muller.
Jsme radeji pro unitarni stat zalozeny na obcanskem principu.
Hranice, po kterou jsme ochotni jit je zemske zrizeni v resortnich oblastech : zemske skolstvi nebo moravsky zemsky soud, nikoli - alespon ne nyni - moravsky parlament a moravska vlada a v zadnem pripade moravska narodnost.
Dalsi vec je navazovani kontaktu s meciarovci a nekterymi jinymi slovenskymi stranami ve snaze emancipovat Moravu a Slezsko : to je vybusnina prvniho radu.
Tato otazka je zalezitosti vyhradne Ceske republiky a pokud budou politicke sily na jihu Moravy dal pokracovat v teto politicke linii, jsme pro vypsani referenda o statopravnim usporadani Moravy a Slezska.
Z ceho myslite, ze prameni tyto rozpory mezi severem a jihem? Duvodu je vic.
Jednim z nich je i skutecnost, ze tuto severni oblast naplno zasahl problem Sudet : nejsou zde proste starousedlici, jejichz rodokmeny by sahaly az do davne minulosti.
Rada zdejsich obyvatel sem prisla s velkou migracni vlnou po valce, takze chapou moravanstvi jako etnikum, ale ne jako narodnost.
Zvlastni skupinu potom tvori Valassko, ktere je uz tradicne vic pragmaticke a kosmopolitni.
Obavam se jedne veci : az zmizi problem Slovenska (at uz tak ci onak), nastane obdobny s Moravou.
Tomu bychom meli zabranit.
IVO HORAK Pro deti z Ukrajiny ROZNOV (fsch) - Na sest tydnu se stal valassky Roznov pod Radhostem domovem pro tricet ukrajinskych deti a dve ucitelky z oblasti postizene cernobylskou havarii.
Akci zorganizoval rimskokatolicky farni urad v cele s dekanem F.
Petrikem (deti ziji v rodinach vericich), avsak jejich pobyt vyvolal v celem Roznove - postizenem vice nez tricetiprocentni nezamestnanosti - vlnu solidarity.
Deti nosi svym vrstevnikum darky, skola 5.
kvetna umoznila vyucovani, podniky LOANA, Chemicke zavody a nemocnice poskytly autobus k vyletum i penize na nakup bot a zimniho osaceni, vecne a financne prispivaji i jednotlivi obcane.
Nekolik poznamek k postaveni publicistiky v Lidovych novinach Publicisticke materialy v pravem smyslu slova novinam chybi.
Vedeni redakce zatim nezduvodnilo, proc prave tento zanr potlacilo a omezilo ho na jednu a pul stranu tydne, umistenou v pozadi listu az nekde u servisu.
Redaktori, zaobirajici se domaci problematikou, jsou zacleneni do rubriky zvane zpravodajstvi.
Rubrika publicistiky ma pouze vedouciho, nikoli muzstvo.
Redaktorum - zpravodajum bylo jasne receno, ze zpravodajstvi je jejich prvoradym ukolem a psani delsich materialu pouze jakesi hobby.
Vedouci publicistiky nema tedy " ze zakona " narok po redaktorech materialy vyzadovat, nehlede na to, ze pri omezenem rozsahu publicistiky na tyto materialy ani nikdo neceka.
Stranka publicistiky se casto stava sbernym kosem externich materialu, ktere se jinam nehodi, ktere vsak musime z ohledu na autory publikovat.
Je to zacarovany kruh - redaktori se nesnazi blysknout se slusnymi materialy na publicistice, jednak na to nemaji cas a jednak maji pocit, ze to neni nijak ceneno.
Vedeni pak logicky nebude prumernym materialum venovat v novinach vice prostoru a pozornosti.
Domnivam se, ze solidni publicistika v LN byt musi.
Ekonomika je nekdy prilis slozita a urcena odbornikum a ctenar by mel najit kazdy den neco zajimaveho k lehcimu cteni.
Sebekriticky konstatuji, ze jsem jako vedouci publicistiky po pocatecni snaze rezignovala a pro zlepseni situace nic neudelala.
Sestavovani stranek beru jako vedlejsi uvazek k praci ve zpravodajstvi.
Prosim vedeni redakce, zda by nemohlo publicistice v LN pomoci.
Eva Martinkova Plan publicitiky na pristi tyden Reportaz o stavu lecebny v Kosumberku (unikatni uspechy v lecbe nasledku detske mozkove obrny v rozpadlem objektu) - Martina Riebauerova Recenze Peroutkovych Veci obecnych - Jiri Rak Problematika dialyz v soucasnem zdravotnictvi - T.
Pech a M.
Riebauerova Kamykova premiera - fejeton o starem vltavskem parniku, jehoz majitele maji radeji lidi nez penize - Vladimir Iliev Rozhovor o nabozenstvi a duchovni peci v armade - Anna Silova Milan Vybulka : rozhovor o novelach trestniho radu a zakona Racionalne v peneznictvi BRNO (jku) - Vcera a dnes porada Jihomoravske reditelstvi spoju na Silingrove namesti vystavu exponatu nemecke firmy B.
+ B.
Consult a Zweckform Buro a rakouske spolecnosti Schuss.
Zkousecky bankovek overujici jejich pravost luminiscencnim dekoderem, tridice a pocitace minci a bankovek, vyplatni stroje a dalsi zarizeni pro penezni ustavy a podniky s velkym hotovostnim obratem, zhledli - a take si jiz objednali - zajemci ze sedmi okresnich mest jizni Moravy.
Porusuji se zakony PRAHA (dr) - " Organy cinne v trestnim rizeni by se mely zacit zabyvat porusovanim zakonu ze strany nekterych cs.
politiku a stran, " pravi se mj.
v prohlaseni Realisticke aliance mladych (REAL).
Pta se, jak je mozne, ze SNS nebyla postavena mimo zakon i pres svuj program rozbiti statu.
Upozornuje na absurditu odhaleni pametni desky J.
Tisovi v den navstevy izraelskeho prezidenta ve SR a pozastavuje se nad urazkami ustavnich cinitelu a projevy rasismu z ust M.
Sladka.
KARLINSKE DIVADLO - ZATIM BEZ STAVKY Sliby chyby PRAHA (zat) - Zamestnanci (soucasni i byvali) Hudebniho divadla v Karline (HDK) informovali na tiskove konferenci o situaci divadla a vztazich s jeho reditelem Zdenkem Pospisilem.
I mala cast z uvadenych prikladu o hospodareni Z.
Pospisila by mela slouzit za podnet k dukladnejsi revizi v divadle, nez Magistratni urad hl.
m.
Prahy uskutecnil na jare.
Zanedbatelny neni ani zpusob jednani reditele s podrizenymi, kdy vyjimkou nejsou osobni urazky a porusovani predpisu.
Ucastnici tiskovky pripustili, ze program, s kterym Z.
Pospisil do Karlina prisel, vypadal lakave (operetni verze Prodane nevesty, muzikal Cats, puvodni cesky muzikal aj.
) - " kdyby splnil, co nalhal, bylo by to pro divadlo prijatelne " - avsak soucasny stav (nejen financni) je neunosny.
Stavkovy vybor zde sice v soucasne dobe neexistuje, ale dle slov tajemnika Konfederace umeni a kultury Rudolfa Bezdeka jsou v divadle pripraveni - nebude-li Z.
Pospisil odvolan a situaci HDK se odpovedni pracovnici nebudou zabyvat - pozadat o spolupraci mezinarodni organizace a verejnost v zahranici.
Slovaci v Kabinetu Muz BRNO (plg) - To nejlepsi z letosni sezony na slovenske divadelni scene nabidne Brnanum v tydnu od 25.
do 30.
listopadu Kabinet Muz.
Na sve si prijdou nejen pratele experimentu, ale i pratele loutkoveho divadla (s originalnim prepisem Wildova Obrazu Doriana Graye se predstavi bratislavsky soubor Suplik), happeningu (soubor Hon ze Senice), pohyboveho divadla (Balvan z Bratislavy) i klasickeho svetoveho absurdniho dramatu.
Neni treba pripominat, ze podobne akce v dobe rozjitrenych cesko - slovenskych vztahu by mohly prispet k vzajemnemu poznani a sblizovani obou narodnich kultur - pokud uz neni pozde.
Soud hleda svedky BRNO - Mestsky soud v Brne zada vsechny obcany, kteri se 21.
srpna 1969 vecer zucastnili demonstrace pred univerzitni knihovnou v Brne a byli svedky stretu demonstrantu s prislusniky VB, zvlaste pak ty, kteri se po zasahu VB soustredili ve dvore domu na nynejsi Kounicove ul.
c.
10, necht se pisemne prihlasi na adresu Mestsky soud, Rooseveltova 16, Brno ke spisove znacce 33 C 367 / 90 k podani svedecke vypovedi k temto udalostem.
SPILBERK rozhodne neni misto, ktere by melo byt ponechano hlodani zubu casu.
Dokonceni oprav hradu nad Brnem si ovsem behem peti pristich let vyzada 100 milionu rocne.
Nebyl by to zrejme takovy problem, kdyby slo o nekterou prazskou nebo bratislavskou dominantu, ale v Brne je temer neprekonatelny.
Proto se tu nedavno sesli poslanci FS a CNR i clenove mestskeho zastupitelstva, aby se na vlastni oci presvedcili o postupu rekonstrukcnich praci a poradili se jak dal.
Odbor kultury mestskeho uradu vypracoval stavebni i financni rozvahu, predpokladajici dokonceni oprav do roku 1995.
Mesto se pokusilo o svepomocnou akci.
Byl zalozen Fond moravskych obcanu na opravu Spilberka, do ktereho muze prispet kazdy.
Budou obcane schopni slozit se na tento symbol moravske svebytnosti? Foto : Zdena Kaskova Mise osmi kanadskych telekomunikacnich firem (ADVANTECH, CANAC Telecom, EDA Instruments Inc.
, Eicon Technology Corporation, Glenayre Electronics Ltd.
, Nexus Engineering Corp.
, Nothern Telecom a Telesat Canada), kterou organizuje FMZV spolu s Federalnim ministerstvem telekomunikaci Ottawa, Kanada, se vcera z Bratislavy presunula do Prahy.
MINISTR J.
DIENSTBIER VE FEDERALNIM SHROMAZDENI Zajem statu i obcanu PRAHA (nel) - S komentarem k pisemne predlozene zprave o cs.
zahranicni politice vystoupil vcera v parlamentu sef cs.
diplomacie J.
Dienstbier.
Na navrh zahranicnich vyboru SL a SN se bude rozprava ke zprave i k ministrovu vystoupeni konat az na pristim plenu FS.
J.
Dienstbier konstatoval, ze zahranicni politika by nemela podlehat ani stranickym sporum, ani diskusim plynoucim z nazoru na statopravni usporadani.
V souvislosti s vyvojem v SSSR upozornil na nebezpeci, ktere by pro Ceskoslovensko mohla predstavovat Ukrajina, pokud by se tam dostala k moci nejaka populisticka diktatura.
Na nasich hranicich by se mohla objevit armada silnejsi nez nemecka, pricemz dosud neni vyresena otazka tamnich jadernych zbrani.
Netradicni zpusob pece o problemove mlade lidi zvolilo Charitcentrum v Dobrovicich na Mladoboleslavsku.
Jeho zakladatelem je Ceska katolicka charita.
Pecuje o 20 chlapcu a mladych muzu ve veku od 15 do 22 let.
Chod Charitcentra zajistuji muzi v civilni sluzbe.
ARMADA ODESLA - SPOUST ZUSTALA Ma dati - dal PRAHA (lb) - Sovetska vojska sice po 23 letech odesla, dokonce s desetidennim predstihem, ale spoust po nich zustava.
Pro nynejsi druhou etapu likvidace nasledku jejich " docasneho " umisteni u nas byl proto pri Federalnim vyboru pro zivotni prostredi zrizen Urad pro hodnoceni dusledku pobytu sovetskych vojsk na uzemi CSFR.
Jeho reditel dr.
Jaroslav Vlcek doufa, ze rovnez docasne, tj.
, ze do pristiho leta bude mit v ruce prehled o uctech a cela zalezitost spojena s odskodnenim bude vyrizena do konce roku 1993.
Jak se dale novinari dozvedeli na vcerejsi tiskove besede FVZP, jeho predsedu ministra J.
Vavrouska vlada poverila, aby stal v cele cs.
sovetske komise pro tyto otazky.
Pripravovana dohoda se objevi v blizkem terminu na poradu federalni vlady a rovnez dosavadni jednani s nynejsim sovetskym ministrem zahranici, byvalym velvyslancem u nas Borisem Pankinem, zatim vyznela pozitivne.
Ovsem nektere z osmdesati tri lokalit, ktere obsadila sovetska vojska, jsou tak tezce kontaminovane, ze nelze cekat.
Zejmena pokud jde o podzemni vody.
Odkladem by se skody jeste zmnohonasobily, proto federalni vlada neceka az na presnou castku sovetskeho konta, na konecne zuctovani a uz nyni prikroci k asanaci.
Vrazi za mrizemi LIBEREC - Tri pachatele vrazdy soukromeho taxikare z Liberce zadrzeli liberecti kriminaliste.
K trestnemu cinu doslo v noci z 16.
na 17.
srpna 1991.
Pachateli jsou tri muzi ve veku 20, 25 a 29 let.
Dva byli jiz v minulosti soudne trestani.
Motiv vrazdy se vysetruje.
Okresnim prokuratorem v Liberci byli vsichni pachatele vzati do vazby.
O uloze evropskych ekonomickych a politickobezpecnostnich struktur pri upevnovani stability v oblasti stredni a vychodni Evropy hovoril vcera v Cerninskem palaci v Praze namestek ministra zahranicnich veci CSFR Martin Palous se cleny delegace zahranicniho vyboru Dolni snemovny britskeho parlamentu.
Zitra blokada dopravy BRNO (hob) - Hnuti Duha a Deti Zeme se v patek pripoji k mezinarodne vyhlasenemu Dni bez aut.
Nekolik mesicu uz vyzyvaji mestske zastupitelstvo k omezeni individualni automobilove dopravy ve stredu mesta, pozaduji zkvalitneni verejne dopravy a budovani systemu cyklistickych stezek.
Obe hnuti shromazdila priblizne tisic podpisu, a protoze nedostala od Uradu mesta Brna zadnou odpoved, chystaji se v patek od 14 hodin vlastnimi tely branit automobilum ve vjezdu do centra mesta.
PETR PITHART : CESKA VLADA POCITA S MOZNOSTI ROZPADU Dvojdomek = konfederace? PRAHA (ks) - Za neuspech oznacil setkani predsednictev narodnich rad v Papiernicce na vcerejsi tiskove konferenci predseda ceske vlady Petr Pithart.
" Byl jsem iniciatorem improvizovane ankety predlozene predsednictvem CNR slovenskym partnerum.
zadna odpoved vsak nebyla bez vyhrady.
Bud byly otazky spatne, nebo slovenska strana neni ochotna ci schopna presne definovat svuj postoj ke spolecnemu statu, " uvedl premier.
K moznemu rozpadu federace premier podotkl, ze ceska vlada s touto moznosti pocita a nepoklada ji za nejtragictejsi.
" Takove veci se stavaji.
Za smutne bych povazoval, kdybychom rozchod nezvladli civilizovanymi a pokud mozno ustavnimi formami.
Po pripadnem vyhlaseni suverenity SR by ceska vlada jednala v soucinnosti s CNR, nemame zadny duvod jednat na vlastni pest, " zduraznil Petr Pithart.
Pripomnel odpoved mistopredsedy SNR Ivana Carnogurskeho, ktery rekl, ze si spolecny stat predstavuje jako celek slozeny ze dvou samostatnych statu.
Ke svemu terminu " dvojdomek " cesky premier rekl : " Zamerne jsem se vyhnul presnemu pojmenovani toho, co by vzniklo po rozpadu federace.
Udelal jsem to i proto, ze se pohybujeme na pude, ktera nema precedens.
Timto obraznym pojmem jsem chtel dat najevo, ze to muze byt uzsi souziti nez s ostatnimi sousedy a presto to nebude spolecny stat.
Mohli bychom mluvit o celni nebo obchodni unii, o konfederaci.
Konfederace je typicky prechodne reseni.
Vzdy se tak staty sblizovaly nebo rozchazely.
Je to kultivovany a ustavni zpusob, ale jsou i jine moznosti.
" Na dotaz, zda soucasna situace neohrozi sestavovani rozpoctu P.
Pithart odpovedel : " Federalni vlada navrhuje dva principy rozpoctu pri zachovani federace.
Za prve - kazdy hospodari za sve, ale urcite standardy budou v obou republikach stejne.
Za druhe - aby mel spolecny stat smysl, dojde k urcitym presunum.
S tim souhlasim, ale dodavam, ze musime garantovat poslancum, ze se jedna o jeden ze tri rozpoctu spolecneho statu.
" Podle premierovych slov tvrdosijnost slovenske strany pri prosazovani mezinarodne pravni subjektivity na jednanich s ES v Bruselu muze ohrozit nebo i zmarit asociacni dohodu.
Dedictvi z nejhorsich Prezident republiky ve sve knizce Letnim premitani pise - krome jineho - i o tom, jak je pro radu lidi obtizne si uvedomit, ze vypracovani a prijeti dobre ustavy patri k nejdulezitejsim ukolum tohoto prelomoveho obdobi.
Prilis dlouho byla ustava neco, co s nasim zivotem prakticky vubec nesouviselo.
Hned po unoru 1948 se prece zacala zduraznovat nutnost " vykladu zakonu ve prospech pracujiciho lidu.
" Vsichni jsme vedeli, ze vse podstatne se rozhoduje podle jinych zasad a v jinych gremiich, nez se psalo v ustavnim dokumentu nebo v zakonech.
Ustava byla vlastne jen kusem stukove vyzdoby na te fasade naseho " realneho socialismu ", ktera byla obracena smerem na zapad.
.
.
Nepocitalo se s jeji skutecnou platnosti.
(Napriklad pozadavek tripetinove vetsiny v ceske i slovenske casti Snemovny lidu zacal pusobit obtize vzapeti pote, co se v parlamente zaclo skutecne hlasovat misto drivejsiho zvedani rukou.
) Tato ustava, zaplatovana na tech nejostudneji prodrenych mistech upravami a novymi ustavnimi zakony, plati v podstate dodnes, i kdyz ti opravdu odpovedni z nasich odpovednych cinitelu potichu trnou, (Teoreticky bychom se, jak znamo, mohli octnout treba v situaci bez parlamentu, bez vlady i bez prezidenta.
) Zakladatelem komunistickeho pravniho systemu nebyl ani tak soudruh Lenin, jako spis knize Potemkin.
Nekdy v osmdesatych letech jsem si koupil Seznam prednasek na pravnicke fakulte Karlovy univerzity.
Hned v uvodu bylo uvedeno, co absolvent fakulty dovede, jakou ma kvalifikaci.
" Dovede uzit pravo ve prospech socialisticke spolecnosti, " stalo tam.
Na pravo z let 1948 - 1989 musime hledet jako na ucelovy nastroj diktatury.
Nekdy se uzil na to, jindy na ono.
Dnes neni, domnivam se, problem ukazat, ze ten nebo onen zakonodarny akt treba predsednictva FS byl v rozporu s mezinarodne prijatymi zavazky CSSR - a tedy od pocatku neplatny.
Jak ukazal naposled priklad signatare Charty 77, ktery drzel hladovku v Kyjove, pro pana generalniho prokuratora je neco takoveho stale nepredstavitelne.
.
.
Kazdy den, v nemz neuraduje opravdu demokraticky Ustavni soud, je ne snad zprodlenim, nybrz ztratou, pokud se slova o pravnim state maji zmenit z fraze ve skutecnost.
FRANTISEK SCHILDBERGER Sucha gilotina Kdyz se ve Francii chteli zbavit nepohodlneho politika, poslali ho do vyhnanstvi na ostrovy pobliz Guayany.
Ostrovum se rikalo Dabelske a metode sucha gilotina.
Kdyz se federalni parlament rozhodl postavit proti 1200000 obcanu, kteri svym podpisem zadali referendum, nedal dostatecny pocet hlasu ani jedine ze sedmi predlozenych otazek.
Referendum tedy prohralo pomerem hlasu 1200000 ku nekolika desitkam.
To muzeme nazvat suchou gilotinou po cesku a slovensku.
Mozna ze 1200000 zaujatych svedku sledovalo v televizi smrt referenda.
Pritomnych 1200000 podpisu nebylo vyslyseno.
Jen mizivy pocet poslancu si jich vubec vsiml.
Jeden se ptal, co ta hradba znamena, jiny ji oznacil za papirovou hradbu proti Slovensku.
Co se s podpisovymi archy stalo po skonceni jednani, nevime.
Nejspise je uklizecky odnesly do sberu.
Vime zato, co se stalo s federaci.
Nic.
Nejistota trva.
Ptejme se se, proc.
Ptejme se, proc tolik slovenskych poslancu hlasovalo proti, at zdvizenim ruky, nebo svou nepritomnosti.
Odpovezme si, ze protoze se referenda bali - nemuselo by dopadnout v neprospech federace.
Ptejme se, proc stejny strach projevila znacna cast ceskych poslancu.
Odpovezme si, ze roli nehraly ani tak obavy o vysledek, jako pouhe politikareni.
Nepodstatne se, pokolikate uz v tomto parlamentu, nadradilo podstatnemu.
Uterni jednani v Caste ukazalo, ze zrejme neni v silach narodnich reprezentaci zasadne rozresit otazku budouciho usporadani statu.
Federalni parlament zahodil jedinecnou prilezitost prevzit iniciativu a tim, ze schvali to nejdulezitejsi pro referendum - totiz otazku - dat duveru tem, kdo pred pouhymi sedmnacti mesici dali duveru jemu.
Zklamal.
Jen tezko muze doufat, ze by nejmene onen 1200000 aktivnich obcanu, jejichz pocit odpovednosti vuci zemi, v niz ziji, skoncil z vule vetsiny poslancu ve sberu papiru, zapomene.
JIRI HANAK JAROSLAV VEIS Mensiny a politika BRATISLAVA (ju) - Prezident V.
Havel zahajil na Bratislavskem hrade mezinarodni konferenci na tema Mensiny a politika, kterou zorganizovala Evropska kulturni nadace.
" Ocitli jsme se ve zcela nove historicke fazi, kde uz neplati rozdeleni sveta na prvni, druhy ci treti.
Byvaly druhy svet se pro pozorovatele ze sveta prvniho zda tak trochu zahadnym a mozna i trochu nebezpecnym ".
" Jakysi varovny signal vysila dnesni Jugoslavie, Sovetsky svaz a toto tema drima i v ostatnich postkomunistickych zemich.
Proto se tema mensin v techto zemich stava tak zive.
" V.
Havel prirovnal minuly rezim k parnimu valci, ktery ve vsech zemich, kde vladl, znemoznil vytvorit prostor pro demokratickou diskusi a spolupraci narodu.
" Otazku kolektivnich prav nemuzeme chapat jako nejake pravo navic.
Je to cesta, jak se mohou projevovat zakladni lidska a obcanska prava kazdeho z nas ".
O situaci v CSFR prezident rekl : " Jsou veci, ktere vypadaji historicky vzdalene ", a zminil pritom prezidentske dekrety a Kosicky vladni program, " ktere prijaly za svuj nespravny a politicky pochybny princip kolektivni viny.
Nyni se na toto tema v novych podminkach vraci ".
Navrhl proto na zaver, aby byl vytvoren tym historiku, ktery by pomohl napravit krivdy a najit cesty k porozumeni.
Je to matouci, protoze konecny cil muze byt nekdy ve ctvrtine budouciho stoleti, anebo uz za dva roky, kdyz to bude vyhodne.
Toto budeme pozadovat, aby jsme se dozvedeli.
Z jednani osobnich zastupcu KDH mam ale nezvratny pocit, ze usiluji o samostatnost co nejdrive.
.
.
".
(hri) Mistr groteskni zkratky FRANTISEK HUSAK zacinal po absolutoriu herectvi na DAMU (1959) v Ostrave.
Od r.
1965 pusobil v prazskem Cinohernim klubu ; ze zdejsich roli vzpominaji pametnici predevsim na Kalimacha v Menzlove inscenaci Mandragory, Risu v Landovskeho Hodinovem hotelierovi a Skolniho inspektora z Gogolova Revizora.
Z filmovych postav je nejznamejsi jeho Ludva Homolka z trilogie Jaroslava Papouska.
V roce 1974 odesel z Prahy, na cas pusobil v Ceskem Krumlove jako metodik Okresniho kulturniho strediska, pak se venoval loutkarstvi v Malem divadle v Ceskych Budejovicich.
K cinohre se vratil v Jihoceskem divadle, odkud presel do Zapadoceskeho divadla v Chebu a temer po deseti letech se vratil do Prahy, kde nastoupil v Divadle Na zabradli.
Agamemnon v Ifigenii v Aulide, Cizinec v Ibsenove Pani z namori, Chudak v Donu Juanovi, Prvni chlapek v Largu desolatu - to jen nekolik roli, ktere zde tento charakterni herec, mistr groteskni zkratky odehral.
Frantisek Husak zemrel po dlouhe nemoci ve veku 55 let ; posledni rozlouceni s nim se uskutecni 15.
11.
v 8.
30 hod ve strasnickem krematoriu.
(zat) Ad referendum : M.
Macek (mistopredseda ODS) : " Nejsem vubec prekvapen tim, ze Federalni shromazdeni neschvalilo ani jednu navrhovanou otazku pro referendum o statopravnim usporadani.
Temer vsichni poslanci vedeli jiz rano, ze zadna otazka neni v parlamentu pruchodna.
" J.
Kasal (mistopredseda CNR) : " Domnivam se, ze z casovych duvodu se jiz referendum nepodari zajistit.
Nas poslanecky klub KDU navrhne na dnesni schuzi CNR, aby jednani mezi obema narodnimi radami byla predana na uroven FS.
" F.
Miklosko (predseda SNR) : " Nebyly jeste vycerpany vsechny moznosti politickych jednani k tomu, aby mohlo byt prikroceno k tomuto krajnimu prostredku, ktery je riskantnim krokem.
Na jedne strane muze sice situaci stabilizovat, ale pokud bychom podobu zeme nedokazali vytvorit pozitivne, tak by se nam nepodarilo ani v tech peti letech udrzet klid.
" P.
Pithart (predseda vlady CR) : " Doufam, ze se FS k otazce pro referendum jeste vrati.
Jinak uzamyka ustavni dvere vedouci z federativniho domu.
Bude-li jej chtit nekdo opustit, nezbude mu, nez probourat se ven zdi.
Pak hrozi, ze nam vsechno spadne na hlavu.
" V BRATISLAVE vcera Vaclav Havel zahajil mezinarodni koferenci Mensiny a politika.
Nas fotoreporter Pert Kubin zachytil prezidenta ve spolecnosti sveho asistenta M.
Butory a kanclere Schwarzenberka.
Sladek v Kosicich KOSICE - Petidenni turne po vychodnim a strednim Slovensku oznacil na tiskove konferenci predseda Sdruzeni pro republiku-Republikanske strany M.
Sladek za mimoradne uspesne.
Podle jeho nazoru slo pri jednani CNR a SNR v Caste-Papiernicce pouze o sobecke cile politiku.
Republikani trvaji na puvodnim stanovisku jednoty republiky Ceskoslovensko na bazi spolkoveho usporadani.
Prezident Spojenych statu George Bush vcera podepsal rezoluci poskytujici Bulharsku dolozku nejvyssich vyhod jako oceneni jeho usili o vybudovani demokratickeho systemu a trzniho hospodarstvi.
Dolozka Bulharsku umoznuje vyvazet zbozi do Spojenych statu pri nejnizsich celnich sazbach podle podminek vzajemne obchodni dohody.
PROBLEMY PRETRVAVAJI Albion odmita NOORDWIJK - Evropska spolecenstvi vstoupila do rozhodujici faze jednani o budouci politicke unii, ale zbyva jeste prekonat hodne problemu v oblasti zahranicni politiky a otazek emigrace.
Vyplynulo to z dvoudenni schuzky ministru zahranici ES, ktera vcera skoncila v nizozemskem mestecku Noordwijku.
Jednani sefu diplomacie bylo zamereno na vypracovani navrhu, ktere ma o jednotne politice schvalit vrcholna schuzka ES, jez se bude konat v prosinci v Maastrichtu.
" Poprve jsme se dostali do faze jednani a rozhodovani, coz vsak neznamena, ze jsme pred cilem, " upozornil belgicky ministr zahranici Mark Eyskens.
Potvrzuje to i postoj Britanie, ktera opet odmitla omezeni narodni suverenity ve prospech vrcholnych organu ES.
Blokuje Gorbacov MOSKVA - Rusky prezident Boris Jelcin prohlasil, ze jeho usili vydat byvaleho nejvyssiho predstavitele NDR Ericha Honeckera nemeckym uradum blokuje svazovy prezident Michail Gorbacov.
" Honecker je pod Gorbacovovou ochranou, " rekl Jelcin v rozhovoru pro tydenik Die Zeit.
ROBERT GATES OFICIALNE UVEDEN DO URADU Priority CIA se meni WASHINGTON - Robert Gates byl v utery oficialne uveden do uradu sefa americke zpravodajske sluzby CIA a prezident Bush jej promptne poveril mandatem " odpoutat se od studene valky a prejit ke komplexnim problemum 21.
stoleti ".
Gates (48 let) se stal 15.
reditelem CIA po jednom z nejkonfliktnejsich schvalovacich rizeni na tuto funkci pred senatory Kongresu USA.
Kritici, mezi nimi mnoho nynejsich a byvalych pracovniku CIA, obvinovali Gatese, ze v drivejsim letech ovlivnoval sve podrizene, aby pripravovali zpravy odpovidajici silne protisovetskemu zamereni Reaganovy vlady.
Gates, ktery v letech 1986-89 slouzil jako namestek reditele CIA, byl take kritizovan za ulohu zpravodajske slozky ve skandalu znamem jako Irangate.
Prezident Bush, sam nekdejsi sef CIA, v utery pri ceremonialu v ustredi CIA v Langley u Washingtonu bez okolku poukazal na potrebu zmenit priority zpravodajske sluzby, ktera byla silne kritizovana za to, ze nedokazala predvidat zhrouceni komunismu ve vychodni Evrope a v SSSR.
Jak poznamenal, usili vynakladane dosud na boj s komunismem se nyni musi zamerit na boj proti drogam a terorismu, proti rozsirovani zbrani hromadneho niceni a za respektovani hospodarskych dohod.
S odkazem na kolaps varsavskeho paktu a moci tvrdeho kridla v Kremlu Bush rekl, ze " nam to umoznuje nalezt jine uplatneni pro nektere z prostredku, ktere jsme kdysi potrebovali k proniknuti do sovetskych a vychodoevropskych sluzeb ".
USA podle jeho slov vsak ve sve ostrazitosti nepolevi, jen se prizpusobi novym realitam.
Dulezita Asie WASHINGTON - Asie je pro bezpecnost a prosperitu Spojenych statu stejne dulezita jako Evropa, a USA proto budou usilovat o tesnejsi partnerstvi s asijskymi staty.
Prohlasil to vcera v noci prezident George Bush, ktery zaroven oznamil navazani diplomatickych vztahu s Laosem a rekl, ze v dohledne budoucnosti predpoklada normalizaci vztahu i s Vietnamem.
Bushova slova pred cleny Asijske spolecnosti naznacuji poprve od konce vietnamske valky oteplovani vztahu mezi Washingtonem a Indocinou.
" Konecne jsme se dostali do etapy zacelovani ran a konstruktivni spoluprace, " rekl prezident.
" Budeme krok za krokem resit problemy, ktere zanechala valka.
" POLSKO Geremek neuspel VARSAVA - Predni predstavitel polskeho Demokratickeho svazu Bronislaw Geremek se vcera vzdal pokusu vytvorit koalicni vladu, protoze rada politickych stran a skupin protestovala proti jeho navrzeni do funkce premiera.
Podle slov Geremka odmitla jeho navrh na spolupraci Dohoda stredu a stanovisko Liberalniho demokratickeho kongresu " nebylo prilis jasne ".
Vysetrovani skoncilo PRAHA - Vojenska prokuratura ukoncila vysetrovani zasahu poradkovych sil proti demonstraci dne 17.
listopadu 1989 na Narodni tride v Praze.
Celkem bylo vyslechnuto 4002 svedku a sepsano 136 protokolu s 35 obvinenymi.
Z nich bylo 28 postaveno pred vojensky soud.
Ve trech pripadech doslo k zastaveni trestniho stihani a ctyri obvineni byli predani ke kazenskemu potrestani.
Dvanact obzalovych bylo jiz odsouzeno.
Rusky prezident Boris Jelcin ve dnech 21.
az 23.
listopadu vykona oficialni navstevu Nemecka.
Tiskove stredisko ruskeho ministerstva zahranici moskevske odbocce CSTK nedokazalo upresnit Jelcinuv program v Nemecku.
Mluvci nemohl uvest vice, nez ze rusky prezident se chysta na " politicke rozhovory v Bonnu i v rade spolkovych zemi ".
Kdyby se dalo verit pruzkumum verejneho mineni, porazil by dnes neogaullista J.
Chirac v druhem kole prezidentskych voleb socialistu F.
Mitterranda pomerem hlasu 55 ku 45 procentum (prakticky obracene skore z roku 1988, kdy Mitterrand ziskal 54 a Chirac 46 procent hlasu).
Ukazuje to anketa Francouzskeho ustavu pro pruzkum verejneho mineni.
Ostrymi utoky proti Pakistanu zahajil vcera v Dilli indicky ministr vnitra Sankarrao Bhavrao Cavan schuzku zastupcu kasmirskych politickych stran a ustredni vlady o moznostech reseni problemu indickych svazovych statu Dzammu a Kasmir.
Pakistan nyni ovlada asi tretinu Kasmiru, na jehoz cele uzemi si cini narok Indie.
Na parizskem hrbitove Pere-Lachaise byl vcera pohrben Yves Montand, umelec, ktery se nesmazatelnym pismem zapsal do dejin francouzskeho sansonu a filmu.
Rakev s telesnymi pozustatky byla ulozena do zeme pobliz hrobu, kde odpociva Montandova manzelka Simone Signoretova, ktera zemrela v roce 1985.
Haitska policie vtrhla v utery do univerzitni poslucharny, kde se konala protestni demonstrace proti odstraneni prezidenta Jeana-Bertranda Aristida.
Asi 80 studentu bylo zatceno a zadrzeno bylo i deset haitskych novinaru, kteri se shromazdeni zucastnili.
Novinari byli po vyslechu propusteni.
Letosni obilna sklizen bude v SSSR o 60 milionu tun nizsi nez loni.
Oznamilo to v utery americke ministerstvo zemedelstvi, podle nehoz muze SSSR letos pocitat se 175 miliony tun vlastniho obili.
Podle nazoru americke strany sklidi zemedelci v SSSR o deset milionu tun obili vice, nez kolik se domnivaji sovetske urady.
Dalsi podezrely z pripravy atentatu na byvaleho premiera R.
Gandhiho vcera rano spachal sebevrazdu pri policejni razii v jihoindickem meste Tiruccirappalli.
Podezrely P.
Santhan byl jednim z vedoucich predstavitelu srilanskych Tygru osvobozeni tamilskeho Ilamu a vedle atentatu byl zapleten do rady teroristickych cinu na Sri Lance.
Polske pohranicni organy vratily z hranic za prvnich deset mesicu letosniho roku vice nez 25000 cizincu.
Lvi podil na tomto poctu maji Rumuni (12000) a obcane SSSR (11000).
Hlavnimi duvody pro odpreni vstupu do Polska byly v pripade sovetskych obyvatel zfalsovana pozvani a u Rumunu nedostatek financnich prostredku.
Mongolsko se stalo 155.
clenem Interpolu.
Oznamil to mluvci mongolskeho ministerstva zahranici.
Mongolsko kandidovalo na clenstvi v teto mezinarodni organizaci, ktera koordinuje praci policie, pocatkem letosniho roku.
ODSKODNENI MOZNE Nevratili se.
.
.
PETROHRAD - Z priblizne 14000 ceskoslovenskych obcanu, kteri byli v letech 1944-1945 zavleceni do SSSR, se jich do vlasti pravdepodobne nevratilo 12000.
Generalni prokurator CSFR Ivan Gasparovic vcera v Petrohrade rekl, ze to vyplyva z informaci, ktere ziskal pri jednani na ruske generalni prokurature.
Upozornil vsak, ze udaj neni potvrzen.
Prokuratura Ruske federace podle Gasparovice slibila, ze konkretni zadosti cs.
obcanu zaradi do rehabilitacniho rizeni o odskodneni.
Rizeni bude vedeno na zaklade nedavno prijateho rehabilitacniho zakona.
Gasparovic byl v SSSR spolu s predsedou Nejvyssiho soudu CSFR Otakarem Motejlem jako clen delegace vedene mistopredsedou federalni vlady Pavlem Rychetskym.
Delegace se vcera vratila do vlasti.
GEORGE BUSH : POPULARITA KLESA, STAROSTI PRIBYVA Neviditelny prezident Ty tam jsou dny, kdy prezident George Bush vystoupil s navrhem a devadesat procent Americanu s nim souhlasilo.
Vzpominky na osvobozeni Kuvajtu hasnou jeste rychleji nez horici ropne vrty.
Americany dnes zajima predevsim neutesena ekonomicka situace, zaostavajici skolstvi, reforma zdravotniho zabezpeceni a predevsim hospodarsky upadek stredni tridy, ktera byla v poslednich padesati letech pilirem americke spolecnosti.
Bush se stal obeti vlastniho vitezstvi.
Je poslednim prezidentem studene valky, generalem vojska, jemuz zmizel nepritel.
Zahranicni politika prestala lidi zajimat.
Madridska konference, kterou George Bush s takovym usilim pripravoval, sice dominovala zpravodajstvi CNN, ale prumerni obcane ji presli zivnutim.
Zato hlasy v Kongresu, zadajici prezidenta o rozhodne kroky na domaci pude, jsou stale netrpelivejsi.
Nic horsiho si pro pocatek kampane za znovuzvoleni president Bush nemohl prat.
Jeste pred nekolika mesici nedaval demokratum nikdo sanci a temer se uzaviraly sazky, kdo na sebe vezme ulohu predem porazeneho kandidata.
Dnes je jich sest a v prvni verejne diskusi, sponzorovane odbory, vystoupili s nacrtem programu na pomoc chradnoucimu hospodarstvi.
Je zatim vagni, ale Bily dum dosud neprisel s nicim, nepocitame-li nestastne prezidentovo prohlaseni, ze nejlepsi injekci na oziveni ekonomiky by bylo, kdyby si Americane zacali kupovat nova auta a domy.
Na soucasnou situaci nema Bushova administrativa zadnou odpoved.
Program " pomoc mestum ", s nimz pred casem prezident prisel, tise usnul.
Navrh predpokladal federalni investici peti miliard dolaru pro kazde velke mesto na prahu upadku.
Cilem bylo podle Bushe ukazat, " ze to jde vyhrat nad bidou, kriminalitou, rozpadajici se spolecenskou strukturou vnitrnich mestskych aglomeraci ".
Po halasnem uvodu vsak prezident couvl : " Kongres by penize promrhal a prodelali bychom kalhoty.
" Po obecnich volbach minule utery vypukla v Bilem dome panika.
Z prezidentova hlediska to nebyly volby vyznamne - az na jednu vyjimku.
V dubnu zahynul pri letecke havarii vyznamny republikansky senator za Pennsylvanii Heinz (sprizneny s pittsburgskym koncernem, znamym svymi kecupy).
Na jeho misto jmenoval demokraticky guverner Casey pomerne neznameho kongresmana Wofforda.
Za republikany proti nemu kandidoval byvaly generalni prokurator Spojenych statu a dvojnasobny guverner Pennsylvanie Dick Thornburg.
Na pocatku kampane se pro Thornburga vyslovilo pres 80 procent volicu, znechucenych vysokym deficitem, do ktereho Pennsylvanie upadla za vlady demokrata Caseye.
Wofford vsak spustil volebni kampan zamerenou na nejbolestivejsi mista - slibil, ze se zasadi o reformu zdravotnictvi a o zvyseni podpory v nezamestnanosti.
Nikdy nerekl, kde na to vezme, ale krizi unavenym obcanum to ucarovalo.
Tricet pet milionu Americanu nema zadne zdravotni pojisteni, prestoze se rocne z federalniho rozpoctu vyda na zdravotni peci 2354 dolaru na osobu.
Thornburg reagoval pozde a jeho argumenty, ze socializovane zdravotnictvi neni resenim, protoze na ne nejsou penize, a jeden hlas v Kongresu to stejne neprosadi, byly prilis strohe a prizemni.
Pres podporu George Bushe Thornburg ve volbach prohral.
Na programu jednani Kongresu je mj.
navrh demokraticke vetsiny na prodlouzeni vyplaty podpory v nezamestnanosti na 20 tydnu.
Bush jej uz dvakrat vetoval.
Po pennsylvanskem republikanskem debaklu se hovori o kompromisu a zakon nejspis projde.
Prezident nema ovsem potize jen s demokraty, vrasky na cele mu pusobi i nekteri republikani.
Ve state Louisiana kandiduje na guvernera byvaly Velky Drak Ku-klux-klanu Duke.
Ma naprostou podporu bileho obyvatelstva - zejmena proto, ze jeho demokraticky protikandidat Edwards se nekolikrat namocil do ruznych financnich skandalu.
Republikani v Kongresu i v Bilem dome se od Duka distancuji, ale podle stranickych stanov s nim nemohou nic delat, jen doufat, ze volby nevyhraje.
Jeho pripadne vitezstvi by pravdepodobne stalo George Bushe v prezidentskych volbach hodne hlasu prislusniku etnickych mensin.
Zatim je plan volebni kampane prezidenta Bushe zalozen hlavne na jeho uspesich v zahranicni politice a na jeho osobni popularite - ta vsak rychle klesa.
V poslednich tydnech se proti nemu obraci i jeho tvrdosijna podpora Michaila Gorbacova.
Je pravdepodobne, ze i sovetske zelizko do voleb vychladne.
Pak zbude Bushovym politickym poradcum jedina moznost : vsadit na negativni kampan a presvedcit Americany, ze demokrat v Bilem dome predstavuje riziko, ktere si nemohou dovolit.
Bude-li to stacit, to si dnes nikdo netroufne odhadnout.
DUSAN NEUMANN, Pottsville, USA ETIOPIE Obeti srazek ADDIS ABEBA - Srazky mezi etiopskymi Amhary a Oromy si od patku do pondeli vyzadaly 60 mrtvych.
Vyplyva to ze zpravy, kterou vcera prinesla agentura AFP.
Nepokoje propukly v druhem nejvetsim etiopskem meste Dire Dawa - lezicim asi 300 kilometru vychodne od Addis Abeby - po manifestaci Amharu, kteri protestovali proti pusobeni Osvobozenecke fronty islamskch Oromu (IFLO) ve meste.
Oromove v teto casti Etiopie tvori vetsinu obyvatelstva.
Jednotky Revolucni demokraticke fronty etiopskeho lidu (EPRDF), ktera je v Etiopii u moci od svrzeni byvaleho prezidenta Mengistua Haile Mariama letos v kvetnu, do potycek mezi obema etnickymi skupinami nezasahovaly.
KUBA Poodkryta tvar HAVANA - Na Kube je nyni okolo 88000 mladych lidi mezi 15 a 30 lety, kteri nemaji zamestnani ani nestuduji, coz znamena ctyri procenta z celkoveho mnozstvi populace v tomto veku.
Uvadi se to v clanku kubanskeho listu Juventud rebelde venovanem rustu kriminality mezi mladezi.
V teto souvislosti list zduraznuje, ze Svaz mladych komunistu a zvlaste organy policie a justice budou se zvysenou tvrdosti zasahovat proti veskerym projevum hospodarske kriminality, zvlaste proti obchodovani na cernem trhu.
POHREB SLAVNEHO HERCE a sansoniera Yvese Montanda se vcera konal na parizskem hrbitove Pere-Lachaise.
Snimek je z pohrebniho pruvodu ulicemi francouzske metropole.
Telefoto CSTK / AP RUMUNSKO Zpet Besarabii BUKUREST - Rumunska vlada chce zahajit s ukrajinskou vladou jednani o navraceni severni Bukoviny a tech casti Besarabie, ktere v dusledku paktu Ribbentrop-Molotov byly nasilne pripojeny k Ukrajine.
S odvolanim na rumunskeho ministra zahranici Adriana Nastaseho to oznamil rumunsky list Dreptatea.
Sefredaktor deniku vyzval ukrajinske urady, aby nevyzadovaly od obyvatel " starych historickych rumunskych uzemi " ucast v referendu o nezavislosti Ukrajiny.
Anexe Besarabie a severni Bukoviny Rudou armadou v roce 1940 a pozdejsi svevolne prerozdeleni techto rumunskych uzemi uvnitr SSSR bylo nezakonne a sledovalo imperialisticke cile, napsal list.
HLASOVANI V RB OSN Souboj tri NEW YORK - Ani petihodinova uzavrena schuzka Rady bezpecnosti OSN v noci na stredu neprinesla zasadni pokrok v otazce volby noveho generalniho tajemnika svetove organizace.
Na zaver schuzky se sice uskutecnilo dalsi kolo predbezneho hlasovani, jeho vysledky vsak reseni problemu prilis dopredu neposunuly.
Celkove byly vysledky jen nepatrne odlisne od predchoziho hlasovani, ktere se uskutecnilo v pondeli.
Nejvic hlasu znovu ziskali egyptsky vicepremier Butrus Ghali a zimbabwsky ministr financi Bernard Chidzero, navic oba prosli bez jedineho veta.
Prave u nich se vsak tri z peti stalych clenu zdrzeli hlasovani.
Princ Sadruddin Aga Chan ziskal jen ctyri hlasy, ale z osmi zapornych nebyl ani jeden od stalych clenu Rady.
VYCHODNIM TIMOR : OD ODMITNUTEHO NOVINARE KE 115 MRTVYM Zma sakrovana demonstrace JAKARTA (AP) - Dlouho stradane problemy Vychodniho Timoru v utery opet jednou vybuchly : Indoneske jednotky zahajily palbu do davu, ktery demonstroval za nezavislost zeme.
Podle informaci armady demonstranti zautocili na vojaky klacky, kameny a nozi.
Jeden nezavisly zdroj vsak mluvi o naprosto mirumilovne demonstraci.
Zpravy o poctu mrtvych se znacne lisi, avsak nejstrizlivejsi a nejspolehlivejsi odhad mluvi o 115 mrtvych.
Mezi zranenymi je i nekolik cizincu.
Mezi demonstranty doslo k vyraznemu vzrustu napeti potom, co se dozvedeli, ze byla odlozena planovana navsteva zastupcu portugalskeho parlamentu.
Portugalska mise by byvala byla prvni podobnou navstevou od doby, kdy Indonesie Vychodni Timor anektovala.
Na jeji priprave se podilelo hlavne OSN, byla vsak odlozena na protest proti tomu, ze indonezske urady odmitly vstupni vizum australskemu novinari Jillovi Jolliffemu.
Urady tvrdi, ze systematicky pise o Vychodnim Timoru pomlouvacne clanky.
Indonesky ministr zahranici Ali Alatas prohlasil, ze zastupci OSN budou muset dojednat novy termin navstevy za podminek, ktere by byly prijatelne pro obe strany.
Prvni zemi, ktera se ozvala, byla Australie, jez je v konfliktu zaangazovana svou rozsahlou vychodotimorskou emigrantskou komunitou a faktem, ze je z ni na Timor blize nez z Jakarty.
Premier Bob Hawke nazval vojenskou akci " udesnou tragedii " a ministr zahranici si predvolal indonezskeho velvyslance.
Novozelandska opozice pozaduje na vlade, aby na protest proti masakru zrusila planovane vojenske cviceni s Indonezii.
Po ukonceni portugalske kolonialni nadvlady doslo na Vychodnim Timoru k valce mezi zastanci samostatnosti a pripojeni k Indonesii.
V roce 1976 vstoupily do boje indoneske jednotky a kratce nato Indonezie uzemi anektovala.
Ve zpustosene zemi se naprosto zhroutilo zemedelstvi a doslo ke hladomoru.
Od roku 1979 posila Cerveny kriz a jine pomocne organizace na Vychodni Timor potravinovou pomoc.
Mala levicova organizace Fretilin se stahla do hor a po celou dobu vede jejich asi tisic prislusniku proti Indonezii partyzansky boj.
Jednim z hlavnich zdroju napeti je skutecnost, ze Indonesie je prevazne muslimska zeme, ve ktere se posledni dobou take dosti silne prosazuje fundamentalismus, zatimco Vychodni Timor je diky letum portugalske nadvlady prevazne katolicky.
Nacelnik indonezskeho generalniho stabu jiz ostatne varoval timorskou cirkev, ze pokud se bude vmesovat do politiky, uplatni vuci ni prisne sankce.
KAMBODZSKA SANCE NA MIR JE NEOBYCEJNE SLIBNA Sihanukuv nekonecny navrat Letos koncem rijna oslavil sve uz 69.
narozeniny.
Pani kralovna Monika mu nalila jeste trochu ruzoveho caje a pomalu postavila salek na stolek u klaviru, aby ho nerusila pri preludovani.
Sihanuk uz sice dlouho zadny opus neslozil, ale treba zrovna premital, kdy zase zazni v phnompenskem rozhlase soubor jeho pisni.
Tak tomu bylo vzdy, kdyz se vracel do hlavniho mesta.
Hlavne z ciziny.
Byvaly vladce Kambodze musel vicekrat emigrovat ze sve vlasti.
Vzdycky, kdyz ho vyhnaly z domova boure nad Asii - receno prozaicteji : mocenske pranice na narodni, regionalni i velmocenske urovni.
Vyjmenovani funkci a titulu pusobi jako dokonala obrazova galerie jeho osudu (i osudu jeho zeme).
Byl princem, kralem, predsedou strany " Lidoveho socialistickeho spolecenstvi ", predsedou vlady, ministrem zahranici, velvyslancem v OSN, k smrti (v nepritomnosti) odsouzenym velezradcem sveho lidu, hlavou emigracni odboje, prezidentem Demokraticke Kambodze, predsedou Nejvyssi rady narodni obrany.
A clovekem, ktery rekl, ze uz si nemuze pamatovat, jak vsechny ty rany osudu sly za sebou a kdy to vlastne bylo.
Zil v Parizi, Pekingu, v severni Koreji, v Jakarte, v thajskem pohranici.
Pred peti lety rekl (bylo to zrejme ve slabe chvilce) : " Kdykoliv usinam, prozivam nekonecny navrat domu.
Jenze, je nadeje? Nikdy nepriznam, ze neni zadna.
Ale realne vzato - to by se musela z gruntu zmenit situace nejen v Asii, nybrz v celosvetovem meritku.
" Mel pravdu.
Odhadoval presne, jak s oblibou rika, " conditio sine qua non " - nezbytne podminky, bez jejichz splneni se historicky Sezame neotvira.
Svet se zmenil.
Pred dvema roky padla berlinska zed.
Antagonismus socialismus versus kapitalismus uz se nebere vazne.
Na druhe strane zemekoulese logicky zacala trhat " rodna sestra zelezne opony ", leta trefne nazyvana oponou bambusovou.
Nejdulezitejsi okolnosti je zhrouceni ideologickych dogmat komunismu, neschopnych dale trimat nad svetem mesiasskou korouhev blahobytu pro asijske stovky milionu.
Uz nikde.
I cinsky komunismus prestal vyzarovat inspiraci.
Partajne-statni byrokraticky aparat nejlidnatejsi zeme sveta zbytnel a neuprosne sociologicke zakonitosti vymachaly nekdejsi avantgardu spolecnosti ve vyvojce zajmoveho sobectvi " nove tridy " a nasledne i v ustalovaci ziskanych pozic.
Urcite uznani zaslouzi skutecnost, ze Cina se pokusila aspon o funkcni pragmatismus v hospodarske politice.
A to v dobe, kdy se Vietnam pripravoval na vpad do Kambodze podle Breznevovy doktriny o omezene suverenite slabsiho socialistickeho souseda (coz posleze zakusil na vlastni kuzi take severnim sousedem prepadeny Afghanistan).
Cina se pysni tim, ze se jako prirozena velmoc nikdy neprojevovala expanzionisticky a zlobi se, kdyz se rekne Tibet, Ussuri nebo se pripomenou sarvatky s Indii.
Ale nejzasadneji Peking odmita, je-li jako pokus o expanzi hodnocena kratka valka s Vietnamem.
Mel to byt trest za vietnamsky vpad do Kambodze.
Poskytnuti vsech poct exilove hlavy statu Sihanukovi v Pekingu tento umysl potvrzovalo.
Od krvaveho stretu na cinsko-vietnamskych hranicich ubehlo vic nez tucet roku.
A v minulych dnech zaramovani do sirokych usmevu nejvyssi predstavitele Ciny a Vietnamu si padli do naruci.
Temer.
A deklarovali, ze era normalnich styku se narodila, aby uz nikdy nebylo jinak.
Bude tomu tak doopravdy? Zmenila se situace skutecne tak podstatne, ze nejde jen o docasne otepleni? Skeptici nikdy nespechaji s optimistickymi soudy.
Cinsko-vietnamske usmireni ma vsak mimoradnou vahu, jak se to take slusi, jde-li o historicky meznik.
Cina a Vietnam se rozhlizeji po svete jako dve posledni basty socialiskeho nabozenstvi a shledavaji, ze vzajemna tolerance (kdyz uz ne nadsena spoluprace) jim pomuze lepe obstat jako ideovym sirotkum marx-leninismu.
A Sihanuk ve stinu vietnamsko-cinskeho usmireni doufa, ze dostane do rukou mezinarodni koste, pozehnane OSN, k vymeteni stale doutnajicich uhliku kambodzske obcanske valky.
Uz jejim plamenum chybi to hlavni kyslik svate valky tridniho boje fanatickych komunistu, podporovanych z ciziny.
Ale domaci dmychadla polpotovcu se jeste udrzuji ve forme a stale mohou prekvapit svou znamou nachylnosti ke krutosti.
Miliony Kambodzanu byly zmasakrovany.
V zadnem jinem state komuniste nezmasakrovali takovou cast obyvatel vlastni zeme.
Je to rekord, na ktery nema ani stalinsky Gulag.
Sihanukovi samemu Polpotovci zabili pet deti a 14 vnuku.
Sihanuk doufa, ze s nim se do zeme vrati mir.
Tentokrat je sance neobycejne slibna.
Neni vsak zcela zarucena.
JAN PETRANEK V CENTRU CURYCHU ZABAVENO 30 KG URANU PODIL AGENTU KGB Cilem Blizky vychod? RIM - Svycarske policii se podarilo zabavit zasilku 30 kg radioaktivniho uranu, ktery byl podle zprav italskeho tisku zrejme tajne vyvezen ze Sovetskeho svazu v dobe pokusu o puc a dorazit mel pravdepodobne do nektere zeme na Blizkem vychode.
Rozhodujici akce se odehrala v pondeli v 21.
30 v nejmenovanem hotelu v Curychu, kam se na schuzku dostavili agenti svycarske policie, vydavajici se za zajemce o nakup radioaktivniho materialu.
Jiz predtim meli domluvene schuzky v Luganu a Chiassu, ale z obou na posledni chvili seslo.
Tentokrat zprostredkovatele prinesli vzorek uranu o vaze 100 gramu.
Nasledovala bleskova akce, pri niz bylo v opustenem automobilu, zaparkovanem v centru Curychu, objeveno a zabaveno 29.
4 kg radioaktivniho materialu.
Pripad, v nemz figuruji agenti KGB, mezinarodni obchodnici se zbranemi a tajemni emisari cizich statu, zacal pred mesicem v severoitalskem Comu, kde prislusnici financni straze z podnetu vysetrovatele Romana Dolceho zahajili patrani po ilegalnim obchodu s uranem a plutoniem.
Do budovy prokuratury v Comu se totiz 11.
rijna dostavili dva svycarsti obcane, kteri sokovanemu soudci oznamili, ze se podileli na akci, pri niz melo byt z arzenalu sovetske armady do blize neurcene zeme Blizkeho vychodu propasovano 30 kg uranu a 10 kg plutonia.
Sdeleni " kajicich se " obchodniku bylo prijato s mimoradnou rezervou, ale jiz tyden pote prisel za vysetrovatelem Romanem Dolcem dvaasedesatilety Karl Friederik Federer z kantonu Sankt Gallen.
Svycar, ktery byl pozdeji oznacen za agenta KGB, prinesl vysetrovateli krabicku, v niz byly ctyri gramy plutonia.
Podrobnosti cele operace, ktera nasledovala, jsou italskou i svycarskou policii uchovany v prisne tajnosti.
Vi se jen, ze pri pondelni bleskove akci bylo zatceno sest " mozku " organizace, ktera ma pravdepodobne na stovku spolupracovniku v cele Evrope.
Prodej zrejme ridil nekdo z byvalych funkcionaru KGB.
Mezi zatcenymi je hondurasky generalni konzul ve Svycarsku Friederik Renfer, dva Italove a tri dalsi osoby, o nichz nejsou zatim znamy zadne blizsi udaje.
Svycarske urady pozadaly o expertizu zabaveneho radioaktivniho materialu, jehoz prodej mel udajne vynest 100 milionu dolaru.
ZBIGNIEW BRZEZINSKI O ROZPORECH AMERICKE POLITIKY Ukol vuci Evrope Dve mesta ve dvou mesicich budou pravdepodobne symbolem zasadniho ukolu americke politiky vuci Evrope, napsal znamy americky politolog Zbigniew Brzezinski sveho clanku v deniku International Herald Tribune, jehoz preklad uverejnujeme ze sevrisu CTK.
V nizozemskem Maastrichtu se budou predsedove vlad zemi Evropskych spolecenstvi snazit o zasadni dohodu o politicke unii.
V ukrajinskem Kyjeve zakonodarci pravdepodobne oficialne vyjadri svou statni nezavislost na jakekoliv sovetske a tedy i ruske kontrole.
At budou vysledky jakekoliv - a tyto snahy narazi na mnoho komplikaci - oboji budou historicke milniky.
Oboji zmeni politickou mapu Evropy.
Oboji prispeje k dalsimu prerozdeleni moci ve svetovem meritku.
A oboji si brzy vyzada strategicky dukladnou a vcasnou odezvu USA na slozita a potencialne nebezpecna dilemata.
Bolestnou skutecnosti je, ze americka politika a retorika ohledne techto zakladnich rozhodnuti jsou kupodivu v rozporu.
Washington tisickrat prohlasil, ze by rad videl sjednocenou Evropu - skutecneho partnera Spojenych statu pri posilovani hospodarskeho pokroku, evropske bezpecnosti a svetoveho miru.
Prohlasil, ze chce, aby USA i Evropa prevzaly stejnou odpovednost zejmena v nakladne oblasti obrany.
Kdyz vsak stoji pred volbou zda usnadnit nebo zdrzovat opravdovou evropskou politickou - a tedy i vojenskou - jednotu, USA v nejlepsim pripade jen zvani a v nejhorsim ji jen prekazeji.
Chteji evropskou jednotu, ale nejsou nadseni rostouci silou Evropskeho spolecenstvi.
Chteji, aby Evropa stala na jejich strane politicky i vojensky, ale jsou proti snaham o vytvoreni evropske obranne struktury tim, ze se stavi do cesty francouzskemu a nemeckemu snazeni spojit Zapadoevropskou unii - ciste evropskou vojenskou koordinacni strukturu - s Evropskym spolecentsvim.
Prakticky, i kdyz ne slovne, ma Washington zrejme blize k nazoru prevladajicimu mezi britskymi toryi, kteri by byli radeji, kdyby federalizovana Evropa vybavena politickymi a vojenskymi rozhodovacimi organy nevznikla.
Je takovy postoj moudry a je v souladu s potrebami doby? Evropa tapave hleda novy smysl sebedefinovani a prijima novy osud, zejmena s padem komunismu.
Evropa rozsirena az k polske hranici na rece Bugu se stava realnou, mozna ani ne za patnact let.
Vetsi Evropa by mohla nabidnout nadeji milionum lidi osvobozenych od komunismu, ale obavajicim se, ze postkomunismus bude stale vice znamenat bidu.
A vetsi Evropa by mohla byt stabilizijici svetovou silou.
Nez se vsak Evropa stane vetsi, musi se stat hlubsi - a brzy.
Dokud federalizujici se Evropa nenabyde viditelne podoby, existuje nebezpeci, ze se unie stane natolik nekonkretni, ze bude bezvyznamna, ale Evropu zaplavi vlna xenofobie a etnickych konfliktu.
Vsechny zapadoevropske zeme jsou malo odolne vuci tomuto nebezpeci a nebezpeci narusta.
Za neexistence opravdoveho federativniho vyvoje, je pravdepodobne, ze Evropa zustane bezmocna a stale vice vystavena recidive starych narodnostnich sporu.
Neschopnost vyrovnat se se srbsko-chorvtaskou valkou zretelne ilustruje nalehavou potrebu, aby Evropa byla schopna jednat politicky jako jeden celek.
Pripominkou, proc je zasadne dulezite vytvorit opravdu zavazne politicke instituce, je nezadrzitelny rust nemecke hospodarske moci.
Integrovane Nemecko muze byt lokomotivou hospodarskeho rustu, zatimco vladnouci Nemecko v politicky nesjednocene Evrope, muze byt zdrojem konfliktu.
To vse svedci pro vyzmane upravy v politice USA.
Maastrichtske setkani jiste neprekona vsechny prekazky na ceste k federativni Evrope, ale jednou z nich by nemela byt Amerika, ktera je kratkozraka ve svych evropskych perspektivach.
Ze dvou soupericich predstav o evropske budoucnosti (francouzsko - nemecke a britske) si americkou podporu zaslouzi ta prvni, uvadi Zbigniew Brzezinski.
ZE ZPRAVY VLADY CSFR K ANALYZE VYVOJE EKONOMIKY ZA 1.
POLOLETI 1991 A PREDIKCI JEJIHO VYVOJE NA ROK 1992 Ekonomicka analyza pro parlament II.
Dnes otiskujeme druhou cast vytahu z ekonomicke analyzy, kterou vlada pripravila pro parlamentni projednani.
Vcera jsme zverejnili vytah z druhe casti zpravy, ktera se zabyvala vyvojem cs.
ekonomiky v prvnich 6 - 8 mesicich tohoto roku.
Dnes zverejnujeme nektere myslenky zpravy tykajici se predikce vyvoje ekonomiky do konce roku 1991 a prognozy na rok 1992 Predikce vyvoje ekonomiky ve zbyvajici casti roku 1991 Za podstatny rys vyvoje ekonomiky v pristich mesicich nutno i nadale povazovat pokles ekonomicke aktivity.
Predpoklada se, ze tento pokles vsak jiz nebude mit takovy vyrazne " sokovy " charakter jako v prvni polovine roku, kdy mezi unorem a kvetnem poklesl mesicni index prumyslove vyroby o vice nez 15 bodu.
Charakter krivek vyroby nasvedcuje tomu, ze bylo dosazeno maxima poklesu mesicnich objemu prumyslove vyroby - priblizene na urovni minus 25 bodu - oproti minulemu roku resp.
oproti prumeru poslednich 2 - 3 let.
Lze ocekavat, ze krivka vyroby se po nekolik pristich mesicu bude v teto urovni pohybovat a v zavislosti na moznostech odbytu i na prenaseni poruch mezi jednotlivymi trhy a sektory je pravdepodobny dalsi mirny i pripadny nevyrazny rust.
Pri interpretaci vyvoje spotrebitelskeho trhu v druhe polovine letosniho roku ma urcity vyznam i vyvoj v minulem roce, kdy doslo k urcitemu " rozvlneni " sezonnich krivek a vyroby.
Konec prvni poloviny minuleho roku charakterizuji vysoke nakupy potravin pred jejich zdrazenim zacatkem cervence.
Stejne tak druhou polovinu roku charakterizuji vysoke nakupy spotrebniho zbozi.
Tyto poruchy se prenaseji i do letosniho roku jak v pohybu indexu, tak i v pohybu realneho odbytu.
Na tomto zaklade je proto mozne predpokladat jeste dalsi pokles maloobchodniho obratu oproti podzimu lonskeho roku.
Na druhe strane by ovsem melo uz v teto dobe dojit k vycerpani " predzasobeni " z minuleho roku, a k sortimentne velmi rozdilnemu, i kdyz patrne neprilis vyraznemu, oziveni poptavky.
Ponekud lepsi vyhlidky muze pro zbytek letosniho roku skytat export.
Zde dochazi k postupnemu zvysovani exportniho vykonu.
Vyvoj investicniho trhu v pristich mesicich muze byt doprovazen urcitym ozivenim oproti pocatku letosniho roku.
Bude nepochybne pokracovat dosavadni tendence snizeni poptavky po stavebnich investicich a omezovani zahajovani novych staveb vc.
bytu.
Naproti tomu vsak bude pokracovat investovani do technologie, novych stroju a zarizeni, ktere ve znacne mire jsou zajistovany dovozem.
Proto celkovy propad investicni poptavky nemusi byt vyrazny a nepresahne patrne 10 - 15 &percnt; za druhe pololeti.
Vyvoj jednotlivych trhu tedy smeruje k tomu, ze druhe pololeti letosniho roku bude jako celek vyrazne horsi nez v lonskem roce a horsi nez v prvnim pololeti.
Je to nevyhnutelny dusledek transformacniho procesu.
Druha polovina tohoto roku by tak mohla zaznamenat pokles narodniho duchodu az o 18 - 20 &percnt; ve srovnani s druhym pololetim minuleho roku.
V celorocnim prumeru by pak narodni duchod (brutto) poklesl zhruba do urovne minus 15 - 18 &percnt; oproti minulemu roku.
Pokles hrubeho domaciho produktu bude mirnejsi a pravdepodobne jeho celorocni objem dosahne urovne minus 12 - 14 &percnt; oproti minulemu roku.
Vzhledem k tomu, ze prave ve druhem pololeti se muze vyrazne projevit zvyseni turistickeho roku a s nim spojene sluzby, lze ocekavat, ze sektor sluzeb bude vyrazneji prispivat ke zlepseni celkovych ukazatelu.
Lze ovsem predpokladat, ze se projevi vetsi tlak na uspory nakladu v podnicich.
Proto by se pokles mesicniho objemu zisku mohl zastavit a v dalsim obdobi se pohybovat zhruba na urovni trendu poslednich mesicu.
Presto vsak se patrne nepodari dosahnout puvodne predpokladaneho rozpoctoveho prebytku.
Situace na trhu prace bude pro nejblizsi mesice determinovana vyvojem produkce a adaptacnimi procesy.
Dosavadni trendy naznacuji, ze nezamestnanost ke konci roku neprekroci uroven 700 tis.
osob.
V Ceske republice je mira nezamestnanosti nizsi nez celostatne a bude se pohybovat kolem 7 &percnt; na Slovensku, vsak dostoupi minimalni urovne 12 &percnt;, tj.
zasahne kazdeho osmeho z pracujicich.
Lze predpokladat, ze castecna zamestnanost se ke konci roku muze tykat 100 - 150 tis.
osob s tendenci rychlejsiho vzestupu v pristim roce.
Rizika vyvoje ve zbyvajici casti lze situovat do dvou zakladnich oblasti - podnikatelska sfera a sektor obyvatelstva.
V podnikatelske sfere je lze spojovat predevsim se zesilenim ohrozeni dalsi existence podniku, ktere bude vyvolano zhorsenymi v odbytu a tedy se zesilenim konkurencniho boje.
Dale take bude tento vyvoj velmi pravdepodobne vyvolavat silici tlaky na vladu smerujici ke zmirneni podminek pro jednotlive vyrobce.
Vzhledem k tomu, ze pujde stale casteji o velke vyrobce je realne zesileni lobbysmu a snaha o naruseni ekonomicke souteze.
Vyvoj v sektoru obyvatelstva skyta pravdepodobne nejvetsi rizika v moznem vzestupu cen, ktery by vsak nyni byl jiz motivovan jen monopolnim postavenim na trhu.
Naznaky dalsiho vzestupu cen potravin, kde existuje zretelny prebytek nabidky, mohou byt kratkodobe uspesne zejmena diky monopolnimu postaveni potravinarskeho prumyslu.
Vzhledem k nemoznosti v kratkem casovem obdobi vstoupit mezi vyrobce potravin je zde znacny prostor pro to, aby vyrobci potravin touto formou kompenzovali cenove ustupky, ktere by pripadne byli nuceni udelat ve vztahu k zemedelske prvovyrobe.
Je zretelne, ze potravinarsky prumysl vytvari zisk predevsim na zaklade toho, ze udrzuje vysoke odbytove ceny a jen zvolna odebira suroviny ze zemedelske prvovyroby.
Touto formou muze udrzovat umele nizkou uroven nabidky a tedy vyssi cenovou hladinu.
Tomuto chovani by nasvedcovala prave uroven nabidky v cele rade potravinarskych prodejen.
Pro zbytek letosniho roku je nutno velmi obezretne sledovat vyvoj mezd.
Jejich vzestup v nekterych odvetvich je pomerne vysoky (zejmena tam, kde neni regulace napr.
bankovnictvi) a pokud by i ostatni pokracovala obdobne, mohlo by to mit nepriznive dusledky pro cenovou hladinu.
Vyvoj poslednich mesicu obsahuje urcite naznaky tohoto pohybu, i kdyz vaha mzdovych nakladu je nadale relativne nizka.
Prijaty system valorizace mezd podle Generalni dohody je v soucasnych makroekonomickych souvislostech neudrzitelny a pokud by smerny rust mezd by vycerpavan z velke casti, ma inflacni dusledky.
Proto je nutno upravit system valorizace mezd tak, aby celkovy objem mezd v narodnim hospodarstvi se letos nezvysil o vice nez 10 - 12 &percnt; oproti lonskemu roku.
Vyvoje spotrebitelskeho trhu se znacne dotyka i rada nedostatku ve fungovani obchodu, ktery se velmi pomalu uci novym podminkam na trhu.
Podleha tlaku z vysokych urokovych sazeb, casto reaguje omezovanim nakupu a udrzovanim nizkych zasob, cimz dale umele potlacuje jiz silne omezenou poptavku a prispiva tak k omezovani celkove hospodarske aktivity.
Mnohe obchodni podniky (vc.
soukromych) podobne jako nekteri vyrobci vyuzivaji nektere monopolni situace k realizaci mimoradnych zisku.
Kritickym momentem muze byt krome jineho zasobovani obyvatelstva uhlim a teplem.
Blokace splatek noveho najemneho ze strany obyvatelstva muze mit krajne negativni dopad na mistni teplarny.
Dale se prudce snizily nakupy uhli pro obyvatelstvo v SR, kde Uhelne sklady odebraly v letosnim prvnim pololeti jen jednu sedminu lonskeho odberu.
Souhrnne je mozno predpokladat, ze vyvoj ekonomiky v obdobi do konce letosniho roku bude poznamenan dalsim pravdepodobne mirnym zhorsenim vyvoje makroekonomickych agregatu.
Relativne lepsi situace - oproti prvnimu pololeti - bude pravdepodobne ve vyvoji zahranicniho obchodu a platebni bilance a v dynamice cenove hladiny.
Zostri se situace v podnikatelske sfere - budou silnejsi rizika bankrotu a prohloubeni platebni neschopnosti.
Regionalne zesili problemy nezamestnanosti.
Prognoza vyvoji ekonomiky v roce 1992 Rok 1992 je mimoradne vyznamne a v jistem smyslu klicovy pro postup ekonomicke reformy, nebot trendy jiz mohou naznacit, nakolik se podari upevnit a ziskat efekty ekonomicke transformace a naopak, potlacit mnoha rizika.
Nelze odhlednout od toho, ze pristi rok bude rokem parlamentnich voleb, coz muze mit vliv na rozhodovani a posuzovani nekterych zavaznych opatreni.
Vyvoj ve vnejsim prostredi bude znacne teritorialne rozdilny.
Ve vychodoevropskem teritoriu bude i nadale pokracovat hospodarska recese, ktera se pravdepodobne v mensich zemich muze zmirnit.
Hlavni cs.
hospodarsky partner v teto relaci - SSSR - i v letosnim roce zaznamenava pokles vyroby priblizne o 15 &percnt;.
S prihlednuti k znacnym vnitrnim problemum, ktere mohou jeste eskalovat, nelze ocekavat vyraznejsi zlepseni v jeho ekonomicke situaci.
V teto souvislosti nelze vyloucit ani dalsi ohrozeni moznosti dodavek ropy a zemniho plynu do CSFR.
Za teto situace by melo byt co nejvetsi urychleni vystavby jinych ropovodu vyznamnou prioritou.
Relativne priznivou bude pravdepodobne naopak situace na zapadoevropskych trzich.
Posledni prognozy OECD predpokladaji mirne urychleni hospodarskeho rozvoje techto zemi (pro evropske zeme z 1.
4 &percnt; v roce 1991 na 2.
4 &percnt; rustu HDP v roce 1992).
Stejne tak se pocita s nastupem konjuktury v novych spolkovych zemich SRN.
To by mohlo, i kdyz selektivne, zapusobit na zlepseni odbytove situace nekterych cs.
vyrobcu a podstatne ovlivnit celkovy vykon ekonomiky.
Predpoved vyvoje na rok 1992 Vychazi ze skutecnosti, ze cs.
ekonomika prestala byt v roce 1991 nabidkove limitovana a omezujicim faktorem ekonomickeho vykonu se stala celkova poptavka a konkurenceschopnost.
Kritickym mistem, kdy se muze zretelneji rozhodnout o dalsim vyvoji je zhruba polovina roku.
Pro vyvoj do poloviny roku 1992 bude charakteristicky dalsi mirny pokles vyroby - jako doznivajici pokracovani trendu letosniho roku, takze mesicni objem prumyslove vyroby se bude pohybovat kolem 70 - 75 &percnt;, stavebni produkce kolem 70 &percnt;, zemedelske produkce kolem 85 &percnt; v prumeru mesicniho objemu vyroby roku 1989.
Stejne tak bude pokracovat velmi mirny, sestupny trend soukrome spotreby, ktera je dnes realne o zhruba 25 &percnt; pod urovni roku 1990.
V polovine pristiho roku zrejme dospeje pokles ekonomicke aktivity ke svemu dnu.
Soucasne by take mely byt zretelnejsi procesy realneho prizpusobeni.
Charakter vyvoje v pristim roce bude vyznemne zaviset na zachovani socialniho smiru.
Ukazuje se proto, ze bude nezbytne prijmout urcite kroky k obezretnemu rustu obyvatelstva.
To by znamenalo v pristim roce ocekavat rychlejsi dynamiku nominalnich prijmu obyvatelstva, ktera by mohla zastavit dosavadni snizovani realnych prijmu.
Uvazovane relativni uvolneni prijmu by vsak melo byt realizovano az v obdobi, kdy budou odstraneny hlavni prekazky spocivajici v monopolizaci nabidky, tedy spise v druhe polovine roku 1992.
I nadale budou problemem pretrvavajici monopolni bariery a dalsi nedokonalosti trzniho prostredi.
Budou ovlivnovat cenovou hladinu a to jak u potravin, tak nepotravinarskeho zbozi a sluzeb.
Uhrnny index spotrebitelskych cen by vsak zrejme v pristim roce nemusel presahnout hranici 115 oproti konci roku 1991.
S tim souvisi i ocekavany pohyb cen bydleni.
Zvyseni cen nemovitosti dale zvysuje i ceny najemneho, ktere se stane pro mnohe rodiny neunosne vysoke a zvysi jejich tlak na verejne rozpocty a socialni podpory.
Za dalsi zakladni kvantitativni parametr ekonomickeho vyvoje v pristim roce lze povazovat odhad vyvoje tvorby narodniho duchodu v intervalu 0 az - 5 &percnt; oproti roku 1991.
V kazdem pripade bude treba se vyrazne orientovat na stimulaci exportu.
Proexportni efekt devalvace v pristim roce zeslabne (casto znacna nabidka nekterych cs.
vyrobku vede ke snizeni realizovanych cen na zahranicnich trzich).
Stimulace exportni vykonnosti by mela byt orientovana zpracovatelskym odvetvim bez adresneho urceni podniku a mela by umoznit kapitalizaci zisku u danych vyrobcu a upevnit jejich konkurencni potencial a exportni vykon.
Stimul exportni vykonnosti musi mit jednoznacne selektivni ucinky a nemuze prinest zachranu pro ty, kteri nejsou schopni se na trhu prosadit.
Udrzeni hmotneho exportniho prebytku je dulezite proto, ze v roce 1992 bude nutne uhradit 1.
2 mld USD splatek uveru a v roce 1993 zacinaji splatky letosniho cerpani uveru MMF.
I z tohoto duvodu je zadouci, aby zesilil priliv soukromeho zahranicniho kapitalu.
Urcitou neznamou je dalsi osud podniku po privatizaci, nebot nelze ani predvidat, ani modelovat, jakym zpusobem budou novi vlastnici postupovat.
Nektera srovnani napr.
uvadeji, ze po privatizaci dochazi k dalsim ztratam pracovnich mist, coz by fakticky vedlo ke snizeni objemu prijmu a tedy poptavky.
Muze take prevladnout snaha o rychle vyplaceni dividend a tedy snizeni intenzity investovani.
Pokud by se vsak prosadila ekonomicka racionalita, pak pravdepodobnost tohoto postupu je mala.
Ma-li byt zakladem oziveni dalsi rust exportniho vykonu, obnova investicni cinnosti a teprve ve treti rade finalni spotreba obyvatelstva pak to predpoklada predevsim dalsi zvyseni miry uspor obyvatelstva a dalsi kapitalizaci uroku z uspornych vkladu.
Zda se, ze pro tento cil nejsou dostatecne zainteresovany komercni banky, ktere jsou nyni prechodne motivovany k dosahovani vysokeho zisku v kratkodobem horizontu.
Proto take neposkytuji pritazlive vkladove uroky na kratkodobe terminovane vklady a udrzuji vysoke kreditni uroky, ktere vyrazne zvysuji naroky na efektivnost projektu a to i nad ramec obvyklych zvyklosti.
V teto souvisloti by vyuziti vladnich cennych papiru bylo vhodnym nastrojem regulace tohoto typu.
Situace verejnych financi v pristim roce v situaci snizeneho vykonu ekonomiky se jevi objektivne jako velmi slozita.
Za zakladni imperativ pro pripravu rozpoctu na rok 1992 vzhledem k dosavadnimu vyvoji lze povazovat snahu o zachovani antiinflacniho a transformacniho pusobeni rozpoctu.
Ekonomika, ktera se bude v roce 1992 nachazet pravdepodobne v nejnizsim bode sve transformacni drahy stezi muze vytvorit objem zisku, jehoz zdaneni by zajistilo prijmy potrebne k financovani verejnych vydaju.
Vyrazne rostouci polozkou ve vydajich budou bezesporu prostredky urcene na reseni problemu nezamestnanosti.
Lze odhadnout, ze na vydaje spojene s nezamestnanosti bude potreba vydat vyssi castku nez v letosnim roce.
Tato uvaha vychazi z rustu poctu uchazecu o praci na 800 - 900 tisic v prubehu roku a ze zvyseni nominalnich mezd v letosnim roce, ktere jsou zakladem pro vypocet prispevku v nezamestnanosti.
Zvysene vydaje bude treba vynalozit rovnez do oblasti socialniho zabezpeceni.
Zvyseni vydaju v letosnim roce predstavuje prirustek 10 mld Kcs, vedle toho se pro pristi rok pocita s uskutecnenim novych vydaju pro rodiny s detmi (6 mld) a pro duchodce (7 mld).
Velmi rizikovy je take dalsi vyvoj zemedelskopotravinarskeho komplexu.
Zcela realiaticky je nutno videt, ze potraviny i pro rok 1992 budou zajistovat v prevazujici mire soucasne ZD a statky.
V soucasne situaci, kdy ceny placene zemedelcum za dodavane produkty se v porovnani se stejnym obdobim zvysily pouze o 2.
9 &percnt; pro konecneho spotrebitele vsak byly v cervnu o 29.
2 &percnt; vyssi ve srovnani s prosincem 1990 a doslo k vyraznemu vzestupu cen vyrobnich prostredku pro zemedelstvi (vyvolavane monopolnimi podminkami), je mozne ocekavat, ze pri odstraneni prebytku nabidky masa a mlecnych vyrobku jejich vyvozem dojde k vyraznemu tlaku zemedelske prvovyroby na zvysovani cen.
Rizikem dalsiho vyvoje po likvidaci prebytku, jemuz je treba zabranit, je tak nebezpeci cenoveho rustu.
Riziko spociva v tom, ze vyrobci mohou docasne zpomalit (na 1 az 2 mesice) prodej z prvovyroby, coz by vedlo k nedostatku na trhu a umoznilo jim diktovat ceny.
Proto se zda, ze odbourani celeho prebytku zemedelske produkce v kratke dobe vyvozem neni dlouhodobe vyhodne reseni.
Vyvoj zamestnanosti v danych podminkach bude do znacne miry pokracovanim dosavadnich trendu.
Tempo rustu se sice snizi, ale nelze pocitat s poklesem poctu nezamestnanych.
Celkovy pocet nezamestnanych na konci roku 1992 se muze pohybovat okolo 1 milionu osob, coz by odpovidalo mire nezamestnanosti kolem 14 &percnt;.
Vyvoj v roce 1991 i v roce 1992 predstavuje v podstate prvni fazi mnohostrannejsiho procesu premeny ekonomiky ve funkcne otevrenou moderni trzni ekonomiku.
Cely tento proces transformace je dlouhodobou zalezitosti minimalne jednoho desetileti.
Toto zhruba desetilete obdobi prechodu, jehoz vysledkem je " stabilizace " mechanismu a struktur ekonomiky a spolecnosti, neznamena pripravu na to, aby ekonomika dospela do nejakeho stacionarniho stavu, naopak, jde o definitivni usazeni vykolejeneho vozu do spravnych koleji, po nichz se lze bez vetsich otresu rychle pohybovat vpred.
Cely tento proces se zhruba desetiletym horizontem nemusi byt vyplnen ani hospodarskym poklesem ani stagnaci, ale naopak muze byt vyplnen pohybem po pomerne strme rustove draze, prerusovane oscilacemi rustoveho tempa a kolisanim rovnovahy.
Do uvedeneho procesu transformace vstupuje Ceskoslovensko v mnoha dulezitych ohledech relativne dobre vybaveno, dokonce vyznamne lepe vybaveno nez sousede (Madarsko, Polsko i byvala NDR).
S obnovou ekonomickeho rustu, bude-li mit chovani podniku jasne perspektivy, musi dojit k citelne obnove investicni cinnosti.
Ve strednedobem horizontu bude podstatne zacit provadet masivni nezbytne investice do fixniho a lidskeho kapitalu, bez nichz nelze zajistit dalsi konkurenceschopnost cs.
vyrobcu.
Proto bude potrebny vzestup miry uspor v ekonomice a brzdeni rustu konecne spotreby.
Cs.
exportni vykonnost dnes spociva predevsim v tech oborech a cinnostech, v nichz faktory necenove konkurenceschopnosti nehraji vyznamnejsi roli, a ktere se v zahranicni nesetkavaji s obchodne politickymi barierami.
Dnes je to predevsim oblast vyvozu polotovaru a zakladnich materalu a spotrebniho zbozi.
Nizka uroven cs.
mzdovych nakladu a jejich pomala dynamika je zde klicovym faktorem konkurenceschopnosti.
Podobne pusobi i odchylka parity kupni sily koruny a volne smenitelnych men (tedy cenovych hladin) od prislusnych smennych kursu.
Tato odchylka je take spolu s nizkou urovni vnitrni poptavky hlavnim prvkem konkurenceschopnosti domacich vyrobku na domacim trhu.
I pres nezanedbatelnou dnesni i potencialni exportni vykonnost je vsak treba ve strednedobem horizontu, resp.
v celem zakladnim horizontu transformacniho obdobi pocitat se silnym sklonem k nerovnovaze bezneho uctu platebni bilance.
Obnova realneho rustu bude nezbytne doprovazena zasadni restrukturalizaci a modernizaci fixniho kapitalu.
Nutne bude vytvaret tlak na dovozy investicnich statku, subdodavek apod.
a tlacit bezny ucet platebni bilance do schodku.
Tento vyvoj bude typicky po roce 1992, a muze vest k rychlemu narustu vnejsiho zadluzeni republiky.
V tomto ohledu mimoradne vyhodnym startovacim prvkem, ktery ma CSFR k dispozici, je prave relativne nizka uroven vnejsiho zadluzeni, ktera se take prozatim zvysuje jen velmi pomalu.
Je nicmene treba pocitat s tim, ze tento proces se muze zasadne urychlit v prubehu pristich let, pokud nebude kompenzovan prislusnymi prebytky na uctu pohybu soukromeho kapitalu platebni bilance.
Z tohoto duvodu by bylo zadouci, aby v ramci velke privatizace se tyto kapitalove toky do produktivnich investic v CSFR v dostatecne mire realizovaly jiz v prubehu let 1992 - 1993.
V prubehu 90.
let muze Ceskoslovensko maximalne vyuzit te vyhodne skutecnosti, ze do transformacniho procesu nevstupuje s bremenem velkych zahranicnich dluhu a neunosne splatkove povinnosti.
Zasadni podminkou k udrzeni tohoto vyvoje v mezich unosnosti je rychla obnova konkurenceschopnosti perspektivniho jadra zpracovatelskeho prumyslu zhruba do poloviny 90.
let.
Zasadni doporuceni vyplyvajici z analytickych a predikcnich zaveru smeruje tedy k tomu, zasadne nemenit stavajici orientaci makroekonomickeho ramce, nepodlehnout politickym a partikularnim zajmovym tlakum, ktere o jeho zasadni zmenu usiluji, nicmene vyuzit urciteho prostoru k omezene, obezretne orientovane a navratne financovane podpore rustovych prvku v ekonomice tam, kde tam tento prostor exituje a kde jej lze vyuzit bez inflacnich a nepriznivych platebne-bilancnich dusledku.
ad1) V prvnich mesicich letosniho roku podnikova sfera inkasovala 4 - 5 nasobne zisky oproti roku 1990.
Podniky vyrabely ze zasob roku 1990 a prodavaly za liberalizovane ceny roku 1991.
Pote, co trh odmitl tyto ceny prijmout, podniky se dostaly do odbytovych potizi a zisk klesl na uroven lonskeho roku.
ad2) Z grafu je zrejme, ze zisky podniku v CR jsou znacne vyssi oproti Slovensku nez by odpovidalo pomeru obyvatelstva obou republik.
Vzhledem k tomu, ze odvod ze zisku je odvaden do statnich rozpoctu v pomeru CSFR 35 &percnt;, CR 40 &percnt;, SR 25 &percnt;, znamena to vyznamny kanal pro transfer penez na Slovensko.
Radove jde o miliardy korun, ktere posiluji statni rozpocet Slovenske republiky na ukor vydaju rozpoctu CR.
ad3) Vidime, ze souhrn vsech tri rozpoctu (CSFR) se stale pohybuje ve vyznamnem prebytku prijmu nad vydaji.
Tento trend vsak ma tendenci k poklesu, ktera pokracuje i po 31.
7.
.
Celkovy zamer pro rok 1991 - aby souhrn vsech tri rozpoctu vykazal prebytek 8 mld korun, je proto vazne ohrozen.
Slovensky rozpocet je vyznamne dotovan (jde o radove dvojciferne cislo v miliardach korun).
Tyto penize pak pochopitelne chybeji v rozpoctu CR.
ad4) Prebytky vsech tri rozpoctu (federace, CR, SR) znacne presahly skutecnost lonskeho roku i kdyz maji silnou tendenci k poklesu.
Je treba rici, ze prebytkove hospodareni statu je samo o sobe velkym uspechem, nemajiciho obdoby ve vsech zemich byvaleho RVHP, ani v naproste vetsine zemi Zapadu.
Tohoto prebytku je vsak u nas dosahovano stale vysokym zdanovanim, spise nez usporou ve statnich vydajich.
" VSTANTE ! " REKLI NAM - A ZACALI ODVAZET ZIDLE o LECBA DOBRYM SLOVEM Zazrak v Krabcicich? aneb Konec vycviku " Kdyz jsem do krabcickeho domova duchodcu vkrocil poprve, zarazila me velka cedule : oznamovala, kolik korun rocne venuje nase zdravotnictvi na peci o stare obcany.
To bych rad vedel, proc stareckovi prozrazovat cenu leku, ktere potrebuje : copak si v zivote uz neodslouzil dost, aby mel plne pravo prijimat? " argumentuje vikar evangelicke cirkve M.
Erdinger.
Dnes byste podobny napis v Krabcicich nenalezli.
Zdejsi Domov odpocinku ve stari kdysi zalozil evangelicky dobrocinny spolek Ceska Diakonie.
V roce 1951 byly ovsem diakonicke spolky v Ceskoslovensku zapovezeny a v lednu 1960 musely cirkve odevzdat veskera zarizeni socialni pece bez nahrady statu.
Kratce pred padem byvaleho rezimu se podarilo cinnost Diakonie oficialne obnovit : postupne byla zakladana nova strediska krestanske pomoci, s navracenim tech drivejsich vsak nikdo nepospichal.
K tomu podotyka vikar Erdinger : " Davno bylo po revoluci, ale ve spolecenske mistnosti krabcickeho domova dosud visely cetne diplomy za plneni zaveru kdovijakych sjezdu - a take diplomy za nejlepe uklizeny pokoj.
Rekl bych, ze podobna forma soutezivosti je pro starsiho cloveka naprosto nevhodna.
Do domova se prece dostal prave proto, ze potrebuje pomoc.
" Konecne padlo rozhodnuti, ze domov odpocinku prevezme znovu do pece Diakonie.
Sedmatricetilety M.
Erdinger prijal pozvani do Krabcic, aby se stal se vikarem mistniho evangelickeho sboru (pry si nedovede predstavit, ze by v nedeli nekazal) a zaroven mel nastoupit do funkce reditele domova odpocinku.
Samozrejme, ze se vyskytl zadrhel.
Vypravi A.
Illichova, dnes reditelova zastupkyne : " Podle dohody mela Diakonie prevzit domov s veskerym zarizenim.
Jak se vsak schylovalo k datu predani, nekolikrat za den se na dvore otocila auta, ktera odvazela zarizeni.
Posledni konflikt nastal, kdyz tri muzi v monterkach vtrhli do mistnosti, kde zrovna sestra predcitala obyvatelum z knizky.
Muzi prikazali, aby se obyvatele zvedli a zacali vynaset zidle.
.
.
Babicky a dedeckove stali celi ustrnuli, najednou zacali plakat.
A sestricka nevedela nic jineho, nez se k nim pridat.
" V ten okamzik se projevila pani Illichova jako zena cinu : zvedla telefon a pripomnela pracovnikum Okresniho uradu v Litomericich zneni puvodni dohody.
Nalozene auto sice odjelo, ale behem dvou hodin bylo i s nabytkem zpatky.
Krome toho se pani Illichove dostalo slibu, ze vse ukoristene bude navraceno.
Slib byl splnen, komplikace ovsem zdaleka nekoncily.
" Jeste nez jsme domov prevzali, bylo sem prevezeno primo z LDN pet starsich lidi, kteri potrebuji intenzivni peci.
Samozrejme to odporuje vyhlasce c.
180 / 9O, ktera pravi, ze pacienti s indikaci pro luzkove zarizeni nemohou byt umisteni v domovech duchodcu.
Jenze jsou jednou tady a bude-li to v nasich silach, zustanou s nami stejne jako vsichni ostatni obyvatele.
" V systemu, kde chybi meziclanek mezi lecebnou pro dlouhodobe nemocne a beznym domovem duchodcu, musi ze sebe zamestnanci denodenne vydavat maximum.
Do nastupu A.
Illichove nemeli v Krabcicich socialni pracovnici, teprve diky M.
Erdingerovi byla prijata rehabilitacni sestra.
Zdravotni vysledky se dostavily v kratke dobe ; navic obyvatele domova poprve pocituji, ze na ne ma nekdo cas.
Vikar Erdinger se zavazal, ze krome dosavadni vedouci vsech ostatnich ctyricet zamestnancu muze v domove setrvat : " I kdyz jsou mezi nimi treba stranici, pral bych si, aby sami pocitili pozitivni zmenu.
Se vsemi jsem dohodl pracovni pomer na dobu urcitou - do konce pristiho roku.
Rozhodujicim kriteriem je pro me jejich vztah k obvytelum domova.
Pokud by se k nasim sverencum kdokoli choval nelidsky, nemilosrdne se s nim rozloucime presne podle zakoniku prace.
Zatim ale nemam nejmensi duvod k nespokojenosti.
Cekal jsem problemy, ve skutecnosti mohu vsechny zamestnance jen uprimne chvalit.
Budu rad, kdyz se v tomto smeru nic nezmeni.
" Tazal jsem se, proc nemohla zustat byvala vedouci.
Pan vikar mi vysvetlil, ze by to bylo predevsim nemanazerske : pokud maji zamestnanci prijmout novou koncepci, nemohou se chodit radit s drivejsi sefkou, coz byla vetsina z nich zvykla.
Zmeny jsou nepochybne nutne.
Jak jsem pochopil, novopeceny reditel hodla predevsim polidstit vzajemne vztahy uvnitr domova.
" Nesouhlasim s tim, aby tu lide zili obkliceni zakazy.
Pripadalo by mi smutne, kdyby sestry nemohly libovolnou dobu komunikovat s kazdym, o koho pecuji, kdyby si obyvatele nesmeli ani utrhnout kyticku.
Nevim, proc se kazda navsteva musela zapisovat, proc se tu nosily navleky jako v nemocnici.
Bude me tesit, jestlize obyvatele rychle odvyknou takovemu vycviku.
" S obecnim zastupitelstvem si zahy vyjasnil, ze nezamysli domov uzavrit pouze pro cirkev.
Zavedl sice dvakrat tydne ranni poboznosti, nejsou vsak pro nikoho povinne, stejne jako nedelni mse v krabcickem kostele.
" Pral bych si, aby byli obyvatele integrovani do obce, aby u nas nezili jako v akvariu.
Zaroven uvitam, pokud se tu zacnou konat katolicke mse.
Lide, kteri po cely zivot setrvali v jedinem vyznani, musi vedet, ze je tu jejich domov i z hlediska viry.
Myslim, ze me berou katolici i neverici, protoze nikomu nic nevnucuji.
Jsem uz deset let fararem, v tom vezi ma zkusenost.
.
.
Tisice rozhovoru a navstev, stovky kroku s lidmi v ruznych nestestich.
Co se tyce obyvatel, budu se snazit, aby mi nejvice casu zbylo na osobni kontakty.
Je projevem spolecenskeho nevdeku, pokud ponechavame starsiho cloveka trpet nezajmem.
" V krabcickem domove odpocinku zije 151 obyvatel.
Dlouhodoba rekonstrukce objektu bude v pristim roce zahajena vystavbou hygienictejsi kuchyne.
Tri- a ctyrluzkove pokoje obyvatel maji byt postupne prebudovany v jednoluzkove a manzelske.
To je vsak teprve pocatek velkych planu, rozpocitanych na cele desetileti.
Vysledek by melo predstavovat moderni geriatricke centrum s bazenem a rehabilitacni telocvicnou, nemluve o dennim stacionari, kantyne a dietni cukrarne pro verejnost.
Nic podobneho v okresnim meritku patrne neexistuje.
V otazce financovani spoleha nove vedeni predevsim na to, ze cirkev ani verici nenechaji domov ve stychu.
Zalozili jiz konto (306440 - 471, k.
s.
01000379, Komercni banka - pobocka Lovosice, Roudnice n.
Labem).
Zaroven se pokouseji ziskat zahranicniho sponzora, jemuz vsak maji co nabidnout.
Podnikatelsky projekt pana vikare je natolik vtipny a originalni, ze jeho podrobnosti prozradime pozdeji.
Samotny napad totiz nelze spolehlive patentovat.
TOMAS PECH Foto Ondrej Nemec - LN CO - KDY - KDE Ceska filharmonie zahaji v prosinci orchestralni cykly E a F s atraktivnim dirigentskym obsazenim.
Vstupenky na koncerty, jez budou ridit G.
Albrecht, H.
Rilling, V.
Neumann a E.
Leinsdorf, lze dosud zakoupit v predprodeji - Masna ul.
21, Praha 1.
Prazska 5, sdruzeni netradicnich divadelnich souboru, ziskalo konecne prostory pro svou cinnost.
Na slavnostnim veceru v " nove budove " (Kubelikova 27) 29.
listopadu vystoupi mj.
Sklep, Krec, Sum svistu, Vpred, Vltava ; Zizkovska divadelni a hudebni agentura (Ondrickova 44, Praha 3, tel 261550) pro tuto prilezitost hleda pripadne sponzory.
ZADANA KLASIKA NA KOMPAKTNICH DESKACH Crystal Collection &amp; spol.
Hudebni publicista, hlasovy pedagog a recenzent LEO JEHNE se podilel na priprave nekolika serii kompaktnich desek s klasickou muzikou pro firmy Supraphon a Panton.
V cem je smysl vytvareni techto rad a v cem rozdil mezi nimi? Je to ve svete bezna praxe.
Kdyz Supraphon zacal budovat svuj katalog kompaktnich desek, bylo zapotrebi pokud mozno rychle vyuzit stavajiciho fondu klasickych nahravek, zvlaste analogovych.
Mym ukolem bylo dodat kazdou serii na klic, to znamena od dramaturgie pres globalni vytvarne reseni az po pruvodni texty a jejich preklady i korektury.
Mel jsem samozrejme spolupracovniky ve vytvarne i redakcni sfere.
Nejznamejsi a nejobsahlejsi takovou supraphonskou serii je Crystal Collection : opira se o skvele nahravky zejmena Ancerlovy ery a vynikajici nase i zahranicni solisty, tedy o snimky z 60.
a 70.
let.
Proto je i ve svete dosti cenena a prodava se v tzv.
stredni kategorii, coz v SRN znamena cca 24 marek.
Jako levnejsi protivaha vznikla serie s pritazlivym klasickym repertoarem - Supraphonet, pak zde byly rady k zivotnim jubilejim houslisty Josefa Suka nebo dirigenta Vaclava Neumanna.
U Pantonu to bylo jine, tam se nekdy velmi dobre nahravky nevhodne zkombinovaly a kompaktni deska dala svou casovou plochou moznost soustredit jednotlive skladby v nove zajimave a soudrzne celky.
Pouzil jste pojem globaloni vytvarne reseni.
Co je jeho podstatou a do jake miry rozhoduje o cene konecneho produktu? Vetsina serii je stavena na jednotnem pudorysu i napadu - do tohoto ramce se pak zakomponuji vytvarne nebo fotograficke motivy pro ten ktery titul rady.
Ale ona jednotnost jde tak daleko, ze vyzaduje i stejny druh pisma na predni strane bookletu, na vlozce, ba i na etikete disku.
Tato skutecnost a take vyhoda, ze neni zapotrebi znova porizovat nahravku a platit za ni, protoze se pouzije vicekrat, umoznuje relativne nizke vyrobni naklady a tedy i vyssi profit.
Vynikajici, neobvykle vytvarne reseni na cenu samozrejme vliv ma, stejne jako napr.
textovy rozsah nebo obrazove obohaceni bookletu, hlavni roli ale prece jen hraje kvalita nahravek.
A kdyz se vsechno sejde, vznikne produkt, o ktery je pak opravdu zajem.
Jaka je cenova dostupnost kompaktnich desek s klasickou hudbou ve vztahu k domacimu i zahranicnimu trhu? Ceny nasich kompaktnich desek (ale dokonce i kompaktu importovanych) jsou na nasem trhu - merime-li je oficialnim kursem - velmi nizke.
Nejnovejsi digitalne nahrane snimky nasich firem stoji maximalne 200 Kcs, v zahranici naproti tomu 11 liber nebo pres 30 marek.
Podobne je tomu u CD stredni cenove kategorie (uz jsem uvadel cenu 24 marek nebo asi 8 liber).
Proto nase desky s klasikou navstevnici ze zapadnich zemi tak radi kupuji.
Ale vsechno je samozrejme relativni.
Jejich platy a nase platy maji rozdilnou kupni silu, takze my musime na sveho konicka vice obetovat.
Ale vezmeme-li v uvahu vsechny vyhody, ktere kompaktni desky skytaji, ten skvely, neruseny poslech, hraci dobu obycejne kolem 60, ale casto az 78 minut, celou Mou vlast nebo Slovanske tance na jednom CD, pak zase rozdil v cene oproti elpickum (kde tyto skladby jsou na dvou LP) neni tak propastny.
Jen nabidka se zvetsila, chvalabohu za to, takze je zapotrebi vice a lepe vybirat.
VLADIMIR VLASAK OBNOVENA CERTOVA STENA V ND Inscenacni zisky Starost o uroven repertoaru, projevujici se take periodickou obnovou inscenaci, patri k povinnostem operni sceny.
V Narodnim divadle je nalehavejsi take v souvislosti s personalnimi zmenami a oddelovanim obou opernich souboru.
Obnovenim hudebniho nastudovani Smetanovy Certovy steny poverilo nynejsi vedeni opery Narodniho divadla zkuseneho dirigenta P.
Pokorneho, nove byla obsazena take polovina postav.
Celkovy obraz inscenace ziskal po hudebni strance na dramatickem spadu a kompaktnosti ; orchestr je vcelku vyvazeny (i kdyz by zeste v gradacich mely byt vice tlumeny, aby nekryly zpevaky), mohl by vsak byt barevnejsi (nejvice se to projevilo v baletni hudbe ve 3.
dejstvi).
Z nove obsazenych zaujali J.
Cee, barytonalni barvou hlasu podtrhujici vazne rysy postavy Michalka, a E.
Urbanova, ktera budovala Hedviku od prvotni ostychavosti (nizsi dynamika) az k projevum lasky k Vokovi.
Oba take splnili (na rozdil napr.
od O.
Orolinove - nova Katuska) zakladni pozadavek srozumitelnosti zpivaneho slova.
J.
Markvartovi chybi zretelnejsi a detailnejsi dynamicke odstinovani (a misty i vetsi hlasova pruraznost), jeho Jarek je proto ponekud jednostrunny.
Nesporne kvality pevecke i predstavitelske osvedcuje z drivejsich pevcu predevsim J.
Soucek (Vok), ktery perfektne deklamuje i stavi vrouci kantilenu.
Take vykon M.
Vesele (Zavis) ziskal prestudovanim na kvalite.
Stara zustala rezie (L.
Stros), vytvarejici malebna seskupeni na monumentalni scene (V.
Nyvlt), jiz jsou akcesivne dodavany konkretizujici detaily.
V ridkych pripadech zretelnejsi rezijni koncepce postav (Hedvika) je ocividna vytvarna inspirace, ani ta vsak neni uplatnovana dusledne.
Smetanova posledni opera ovsem nepotrebuje oku lahodici aranzma, ale inscenacni vyklad, vychazejici z dila.
(Tezko rici, co zpusobilo velmi spore obsazeni prizemi - pri slusne zaplnenych balkonech a galerii.
Mozna malo reklamy?) JAN DEHNER KNIHY &ast; CASOPISY &ast; DIVADLO &ast; VYSTAVY Letem (moravskym) svetem Tedy reknu vam, docela chapu, ze v dnesnim federalne dychavicnem bezcasi na kulturu moc casu nezbyva ; pro Prazany vsechno konci v Pruhonicich, pro Brnany v Popuvkach.
Na druhe strane by ovsem clovek od tisku predpokladal, ze jeho stul bude zavalen pozvankami ze soukromych galerii od Sumperka po Breclav, z divadel v Tesine i v Hradisti.
- Ale kdez, ani o zminku leckde nestoji.
A protoze novinar neni jasnovidec (zato mnohdy poradny skarohlid), leta jenom tam, kam je pozvan.
- Pokud ovsem kdesi jeste nezaznamenali, ze se Lidove noviny na Moravu a do Slezska vratily, at si adresu opisi z tiraze na posledni strance.
- Z toho, co se od rijna na redakcnim stole seslo, povzdechneme si s krizkem po funuse nad zanikem ostravskeho nakladatelstvi Profil.
Zmizelo, diktat trhu nevydrzelo.
Rad ovsem zaznamenavam - stredomoravskou - vydavatelskou aktivitu Votobia Olomouc.
V edicnim planu nechybeji jmena Zahradnicek, Safarik, Deml, Knizak, Kubena, Mikes.
.
.
Zasilkova sluzba, slevy, uz to zacina fungovat nove a bez zhrouceneho mamuta velkoobchodu.
- O zivot srdnate bojuje take brnensky Blok.
Pravda, nektere tituly radeji nevzpominat, ale na krasnou literaturu jeste nezapomneli.
Rad pripomenu petici mimoradnych edicnich cinu, ctyr souputniku rozdilnych osudu, vsech uz bohuzel uzavrenych.
I.
Blatny se do vlasti vratil take Melancholickymi prochazkami.
Dalsi dluh splaci Blok za nas vsechny J.
Zahradnickovi a vydava jeho Ziznive leto a Pozdraveni slunci.
Dve definitivne posledni sbirky vychazeji skvelym ceskym basnikum O.
Mikulaskovi a J.
Skacelovi.
A trubky zlaty prach, A znovu laska - uz v tech nazvech jako by znela esence cinici oba Moravany vylucnymi.
Obe knizky vychazeji s doslovy J.
Opelika.
Kdyz uz jsem zacal knizkami, obhledneme i casopisy.
Zuby nehty se drzi a region presahuji tri.
Novou vydavatelskou koncepci hleda elitni Proglas.
Pateri dvojcisla 5 / 6 je tradicne Habsbursky dum A.
Wandruszky, evropskemu mysleni jsou venovany prispevky A.
Novotneho a K.
Skalickeho, Podzemni univerzita je zastoupena jmeny P.
Oslzly, J.
Muller a F.
Dunlop, fascinujici jsou texty I.
Jelinka.
Stejne podivuhodne se drzi Akord, jehoz 2.
cislo prinasi poezii Z.
Rotrekla, prozu I.
Kotrle, portrety V.
Holana a B.
Reynka a radu stati doprovazenych kresbami I.
Krize.
Revue otevrene kultury ROK pry roste.
Ale " politikari ", vsadila na vitezstvi Macechy moravske v parlamentnich volbach.
.
.
Divadlo tentokrat opravdu jenom letem, minule jsme mu doprali velke zastaveni.
Uzurpatorstvi brnenskeho vseveda L.
Zahradnicka slibujiciho prebendy napravo nalevo ukoncil zatim reditel Zemskeho divadla L.
Kavin jmenovanim britskeho dirigenta Grahama Bucklanda sefem operniho souboru.
I pomoci se pan Zahradnicek brani, jak umi.
Donesli mu, ze Divadelni obec a Rada brnenske kultury nabizeji (tusim dvoudenni) konferenci o Zemskem divadle.
Aby je predesel, svolal primatoruv namestek konferenci svou.
Ma trvat hodinu az dve vcetne predhozeni " kustek " novinarum.
Tomu rikam hospodareni s casem.
" Jeho volici " ho urcite pochvali.
.
.
Z premier zustala tentokrat ponekud stranou zajmu Bergova, Kunderova, Stedronova a Scherhauferova inscenace Faust v Huse na provazku (vrati se k ni 6.
cislo ROKu).
U Mrstiku zaujaly Sofokluv Skacelem prebasneny Oidipus vladar (v rezii I.
Misare) a Mameni mysli S.
Sheparda pod rezijnim vedenim S.
Mosi.
Hodne si v Brne slibuji od zitrejsi Kalocovy inscenace Claudelova Zvestovani Panne Marii.
A propos, alespon zaznamenejme dnesni jubileum jednoho z nejvernejsich - herce Ladislava Lakomeho.
A kdyz uz jsme u dnesniho dne, snad stoji za zminku jeste cs.
premiera Exodu tanecniho divadla Muzea mesta Brna Mimi fortunae v Divadle bri Mrstiku.
V Jihlave pycha nad Kohoutovym Donem Juanem a jeho sluhou, ve Zline zatim na vrchol sezony cekaji, zato pripravili na konec listopadu, a je to skoro neuveritelne, celostatni divadelni prehlidku (smeknout bychom meli jiz dnes), v Olomouci tahne od minuleho vikendu Cyrano E.
Rostanda (v titulni roli J.
Barton), v Ostrave vsadili na trvalky - Kouzelna fletna, Parizsky zivot, Damsky orchestr (Mozart, Offenbach, Anouilh).
.
.
Z vystav Moravske galerie stoji za pozornost keramika Petra Svobody, v brnenskem Dome umeni sperky Jiriho Drlika, fotograficti Poutnici Markety Luskacove a obrazy Miroslava Stolfy, v Galerii Stara radnice pak obrazy a kresby Miroslava Snajdra.
- Zajimava vystava byla otevrena vcera na Prvni studentske pude v Olomouci.
Jedinecna galerie na pude byvaleho velitelstvi sovetskych vojsk (tedy v miste i v podkrovi) hosti prace studentu a tri umelce prazskeho disentu - Pavla Zajicka, Davida Nemce a Josefa Zacka.
A prave tady, symbolicky na svobodne olomoucke pude, let nad Moravou ukoncim.
Nebot take olomoucti studenti budou samozrejme volit - Macechu moravskou.
Kde ji najit? Prolistujte 45.
cislo Respektu.
Nevynechejte ani inzertni stranky.
.
.
JIRI P.
KRIZ MIROSLAV STOLFA, Nova priroda, olej (1989).
Z umelcovy retrospektivni prodejni vystavy, ktera potrva v brnenskem Dome umeni do 17.
listopadu.
Repro Josef Tichy HOROLEZECKY BALET A FRANCOUZSKA PRESILOVKA Prvni kroky festivalu " Velky rozkvet divadla je v poslednich asi deseti letech uzce spjat s durazem na jeho telesnou slozku ; pohybove divadlo se v pravem slova smyslu rozviji a kosati se stejnou vervou jako tanec pred triceti roky ci mluvene divadlo ve dvacatych a tricatych letech.
Velci mistri JEAN LOUIS BARRAULT, MARCEL MARCEAU, ETIENNE DECROUX, JACQUES LECOQUE stoji u zrodu nadherneho umeleckeho dobrodruzstvi.
Diky jim divadlo XX.
stoleti znovu objevilo telo.
Mladi mimove, tanecnici, herci celeho sveta tu hledaji inspiraci, rozvijeji a transformuji toto dedictvi a objevuji nove vzrusujici cesty.
" napsal k zahajeni Mezinarodniho festivalu pohyboveho divadla Mimos (Bratislava - Brno - Praha) Peter Bu.
Peter Bu pochazi ze Slovenska a od r.
1968 zije ve Francii, kde se podilel na koncepci mnoha divadelnich akci ; mj.
je umeleckym poradcem a reditelem festivalu Mimos v Perigeux.
Stal se take jednim z hlavnich iniciatoru usporadani obdobneho festivalu v Ceskoslovensku, ktery zahajilo predstaveni Le Creux Poplite (nazev je odvozen podle male kolenni prohlubeniny, dulezite pro rovnovahu) francouzskeho souboru Roc in Lichen ve Vinohradskem divadle.
Laura de Nercy ova a Bruno Dizien vytvorili fascinujici podivanou, kdy neni hlavni duraz kladen na jednoduchy milostny pribeh - setkani, rozchod a navrat - ale zejmena na vykony takrka kaskaderske, spojene s tanecni ladnosti.
Pri " horolezeckem baletu " se prakticky nepretrzite pohybuji po kolme scene.
.
.
Z francouzskych hostu se na festivalu - diky podpore francouzskych institutu v Bratislave a Praze a dalsich organizaci je jejich ucast nejvetsi - dale predstavi Daniel Stein ; puvodem American, od roku 1973 zijici ve Francii (obr.
vlevo).
Sve monodrama L ' Horloge (Hra o case) uvede 21.
11.
v Pezinku, 22.
11.
v brnenske Redute, 23.
11.
v Branickem divadle pantomimy a 25.
11.
v bratislavskem Studiu S.
Jeden z kritiku o nem napsal : " Pri pohledu na nej si uvedomujeme rozsah toho, co muze neklamne vyjadrit pouze lidske telo.
Najednou se citime ubozi, bezmocni na sve zidli tvari v tvar takove dokonalosti a takovemu priblizeni se pravde.
" Theatre du Mouvement pak svou inscenaci Lettre au porteur (Dopis odesilateli - obr.
vpravo) festival uzavre (21.
11.
v Bratislave, 23.
11.
v Brne a 25.
11.
v Praze).
C.
Duboisova a L.
Thiery jsou jedinymi a " nerozlucnymi " herci tohoto predstaveni - vojak pise dopis sve zene, ktera je neustale pritomna jako zhmotnena predstava, ale ani jedinkrat se nedotkne zeme.
Na festivalu nechybeji ani hoste " tradicnejsi " - po Teatru Ruchu i dzwieku IOTA dalsi polsky soubor - Teatr Akademie ruchu - vystoupi dnes a zitra v Branickem divadle pantomimy, 17.
11.
v Ziline, 18.
11 v Martine a 16.
11.
se predstavi poulicnim predstavenim v Bratislave.
Z leningradske skupiny Derevo (dobre zname z jejiho umeleckeho azylu v prazskem studiu Rampa) se " oddelila " trojice, ktera v ramci Mimos uvadi predstaveni Human material (18.
11.
v Praze, 20.
11.
v Pisku a 22.
11.
v Trnave).
Domaci jsou pro tentokrat zastoupeni pomerne skromne - v Bratislave vystupoval GAG Borise Hybnera s Gagmanem a skupina 2 + 2 (Irena a Vojtech Havlovi, Eva Cerna a Karel Vanek) uvadi svou hudebne tanecni kompozici Male modre nic (20.
11.
v Praze a 19.
11.
v Bratislave).
(zat) Foto archiv D.
Steina a Didier Pruvot DEVADESATE NAROZENINY BY DNES OSLAVIL CESKY GRAFIK A ILUSTRATOR CYRIL BOUDA, zak V.
Kysely a M.
Svabinskeho a profesor Univerzity Karlovy.
Mezi zname ilustrace patri doprovod k Novym prazskym povestem V.
Cibuly.
Reprofoto archiv VYTVARNY SLOUPEK Zvlastni zvire Zatimco statni galerie se zmitaji v problemech nejruznejsiho charakteru (nejvice samozrejme v tech financnich), soukrome sine pozvolna a bez utocnych reklam ziskavaji svuj kredit.
Jednou z nejmladsich koncepcnich galerii v centru Prahy je Behemot v ulici E.
Krasnohorske.
V biblicke knize Jobove znamena toto jmeno obrovske zvire, asi hrocha, prenesene obludu.
Prostor galerie je vsak svymi rozmery spis opacneho charakteru.
Presto se majiteli Karlu Babickovi a Spolecnosti kolem galerie dari plnit " male pomery " uvazlive a s potrebnym prehledem.
Behemot existuje teprve pul roku, vydelava prodejem vytvarnych del (prodej neni ale pro autora nutnou podminkou), vydava ke kazde vystave ctyrstrankovy barevny katalog, pozvanky, a to vse bez sponzoru.
Zvlastni zvire.
Vcera zde zacala vystava obrazu Pavly Soukupove a soch Michala Sarseho.
Predstavitele mladsi stredni generace, spoluzaci z Akademie a spoluucastnici nekolika ceskych kolektivnich vystav v zahranici, blizci si i pristupem k tvorbe.
Kombinovane techniky, pastely, " tapety " Pavly Soukupove s tematem vecera a noci ve meste, s existencialni samotou cloveka v nem, prozrazuji svebytny talent na hranici malby a grafiky.
S drevenymi a kamennymi sochami Michala Sarseho, strukturovanymi dalsim materialem, jsme se meli moznost setkat v Praze jen jednou na expozici skupiny Corpora s.
Vystavni plochy galerie Behemot neumoznily Sarsemu umistit vice objektu, ktere potrebuji kolem sebe jeste dostatecny okruh pro vyzarovani energie.
Autor vystavil sve posledni prace, jejichz prostrednictvim se vraci k objektum i deset let starym (Neco novyho, neco staryho, 1982-91, Zjeveni, 1981-91).
Stare sochy nechce vyuzivat jen jako vizualni " for ", zajima ho predevsim konfrontace casove vzdalenych myslenek.
LENKA LINDAUROVA Program prazskych kin v tydnu od 14.
11.
do 20.
11.
1991 : Aero 3 : Karate Kid, USA - Alfa 1 : = &ast; Mlceni jehnatek, USA - Arbes 5 : = Cas probuzeni, USA - Blanik 1 : Obesna skola, CR - Bohnice 8 : 14.
, 17.
- 20.
11.
Kdopak to mluvi, USA - Borislavka 6 : 14.
- 16.
, 19.
- 20.
11.
= Ridic slecny Daisy, USA - Domovina 7 : Schuzka naslepo, USA - Eden 10 : &num; Zebracka opera, CR ; 16.
a 17.
11.
odpol.
= Divoka banda, USA - Hvezda 1 : Kdopak to mluvi II.
, USA - Illusion 2 : = &num; Jindrich V.
, Brit.
; denne v 16 hod.
Prehlidka filmu pro pametniky : Lizin let do nebe, CR - Kosmos 4 : odpol.
Tajny cisarsky edikt, CLR ; vecer = &num; Rok draka, USA - Kveten 2 : Lebkouni, USA - Kyjev 6 : Mrtvy nebo zivy, USA - Libuse 4 : 14.
, 17.
- 20.
11.
= Ridicak, USA - Letna 7 : 16.
11.
= Hraci se smrti, USA, ve 24 hod.
; 18.
a 20.
11.
Hvezdne valky, USA v 15 hod.
- Lucerna 1 : Hudson Hawk, USA - Majak 5 : 14.
- 15.
, 18.
- 20.
11.
Pyramida hruzy, USA ; = &num; Smyslna orchidej, USA ve 20 hod.
- Mir 10 : = &num; Moucha II.
, USA - Morava 4 : Kdopak to mluvi II.
, USA - Moskva 8 : 1.
sal : = Tanec s vlky, USA, 15 a 18.
30 hod.
; 2.
sal : &num; Valka Roseovych, USA ; Videoklub : &num; Ledova nadra, Fr.
/ It.
- Obzor 3 : 14.
, 17.
- 20.
11.
Kdopak to mluvi, USA - Oko 7 : Krasna mimozemstanka, USA - Orlik 6 : 18.
11.
Podnikava divka, USA - Orechovka 6 : 14.
, 17.
, 19.
- 20.
11.
= &num; Brutalni Nikita, Fr.
- Pariz 1 : &num; Causa Wardovych, USA - Pasaz 1 : = &num; Smrtici bumerang, USA ; denne ve 21.
15 hod.
nocni predstaveni.
&ast; Paprika, It.
- Pilotu 10 : = &num; Pomsta, USA ; odpol.
= Propast, USA - Praha 1 : = &ast; Modry samet, USA ; Videoklub : Slechetna srdce slechticke koruny, Brit.
- Prace 10 : 15.
- 16.
, 18.
11.
= &num; Spoutej me !, Sp.
- Radost 6 : 14.
- 16.
, 19.
- 20.
11.
S Madonnou v posteli, = &num;, USA ; 16.
a 20.
11.
odpol.
Nadine, USA - Sevastopol 1 : Diskopribeh II.
, CR ; Videoklub : Kdo nastavi kuzi, Fr.
- Sigma 4 : Bohove musi byt sileni II.
, JAR / USA - Slavie 3 : 14.
, 17.
- 20.
11.
= &num; Kronika ohlasene smrti, IT.
- Sokolovo 8 : 15.
- 18.
11.
= &num; Kridla slavy, Niz.
- Sparta 9 : = Highlander II.
, USA - Sport-Radlicka 5 : 15.
- 17.
Bohove musi byt sileni, JAR - Svetozor 1 : &num; Corpus delicti, CR - Svornost 6.
&num; Tankovy prapor, CR ; odpol.
Vinnetou - Rudy gentleman, SRN - 64 U hradeb 1 : = Blazniva strela : Vune strachu, USA - Zdar 4 : 14.
, 18.
- 20.
11.
= &num; Miluji te k smrti, USA - Zvon 5 : 15.
- 18.
11.
= &num; Zena v uzkych, USA - Zvonkova 10 : 14.
, 17.
- 20.
11.
= Velke nesnaze v Mala Cine, USA - DIF Centrum-Jalta 1 : Kino : Lola Zipper, Fr.
; Kinokavarna : Vinnetou, SRN ; Divadlo J.
Grosmanna : 14.
11.
Jedeme do Evropy ; 19.
- 20.
11.
Cicham, cicham Ameriku - Filmovy klub Sokolovo 8 : 14.
11.
&num; To uz jsem videl, SFRJ ; 19.
Vecer filmoveho archivu ; 20.
11.
= &num; Teorema, It.
Zvlastni predstaveni pro duchodce : Ctvrtek : Orechovka 6 ; Patek : Moskva 8 ; Pondeli : Eden 10, Morava 4, Sparta 9 ; Utery : Moskva 8, Obzor 3, Libuse 4 ; Streda : Arbes 5, Slavie 3, Svornost 6, Radost 6.
Program dalsich kin : Modrany 4 : 15.
- 20.
11.
&num; Moucha, USA - Vltava 10 : 14.
- 17.
11.
= &num; Pohlednice z Hollywoodu, USA Vstupenky do kin zajisti predprodeje SLUNA Informace o filmech na telefonnim cisle 145 &num; - mladezi do 15 let nepristupny &ast; - mladezi do 18 let nepristupny - mladezi do 12 let nepristupny = - v puvodnim zneni s titulky Dnes v nasi rubrice prinasime sedm novinek z peti nakladatelstvi : CESKOSLOVENSKY SPISOVATEL (Narodni 9, Praha 1) Karel Polacek : ZIDOVSKE ANEKDOTY - Tyto anekdoty je mozno povazovat za lidovou poezii.
Tak, jako nezname autora ruskych bylin nebo srbskych zpevu bohatyrskych, arabskych pohadek a stredovekych legend, tak nezname puvodce zidovskych anekdot.
A co rekl sam autor knizky o techto anekdotach? " Zidovska anekdota je - zidovska anekdota.
" Edgar Wallace : ZABI BRATRSTVO - Zahadny a nepolapitelny Zabak - vudce tajne zlocinecke organizace Zabi bratrstvo - se stretne s romanticky odvaznym detektivem Gordonem, ktery nevaha nasadit zivot, ma li spravedlnost zvitezit nad intrikami a zlem.
.
.
AGENTURA V.
P.
K.
(Pod altanem 44, Praha 10) POHADKY VYCHAZEJICIHO SLUNCE - Exoticke pohadky o princezne Stribrny paprsek, O dedeckovi, ktery daval rozkvest stromum, O vrabci s ustrizenym jazykem, O kouzelnem kotliku a mnoho jinych mohou mali ctenari take vymalovavat a navic uplatnit svou fantazii.
Prelozila PhDr.
Zdenka Mareckova.
19.
80 Kcs NAKLADATELSTVi J.
LUKASIK A SPOL.
(Dimitrovovo nam.
6, Praha 7) Agatha Christie : POSLEDNI WEEKEND - Tento detektivni roman ma v bohate mire vsechny znaky vyspeleho umeni autorcina.
Vzrusujicim dejem, zajimavou zapletkou a logickym resenim slavneho detektiva Hercula Poirota, ma tato kniha opet vlastnosti uspesnosti.
39 Kcs AGENTURA TIP " S " (P.
O.
Box 162, Praha 3) Gustav Meyrink : NETOPYRI - Vetsina ctenaru jiste potvrdi, ze jmeno rakouskeho spisovatele Gustava Meyrinka je zarukou hodnotne cetby.
Duverne je znam i autorovuv vztah k Praze vyustujici ve staroprazske legende Golem.
Prave vydavany soubor sedmi povidek - Netopyri - zaujme stejne zive, jako dila ostatni, v nichz vzdy spolupusobi nejtajmnejsi psychicke sily.
Kniha urcite nezklame nikoho, kdo hleda napinavou a dobrodruznou cetbu.
Sedm hororovych povidek, ktere u nas po roce 1930 jiz nikdy nemely vyjit, nachazeji sve misto v edici Intimo.
Kniha ma nadeji zaradit se mezi letosni bestsellery.
Vychazi v prekladu a uprave Miroslavy Ruzickove a Jiriny Holesovske.
26 Kcs A.
B.
Stastny : POHADKY O PRINCICH A PRINCEZNACH - Tato kniha je dalsim predvanocnim prekvapenim agentury.
Jde o soubor zcela neznamych pohadek pro deti od sesti let.
Ilustracemi ji doplnil Vaclav Kralicek.
20 Kcs AMOSIUM SERVIS (post.
prihradka 17, Ostrava 44) Jana Janusova : ZENY KOLEM CESKYCH KNIZAT - O ceskych knizatech a kralich bylo napsano jiz mnohe.
Tak trochu v pozadi zatim stoji jejich zeny - manzelky, milenky, pritelkyne.
A prece na nich hodne zalezelo ! V teto knizce muzete nahlednout do zivotu patnacti knezen a kraloven, jejichz cile byly vysoke.
Ale presto na prvnim miste zustavalo jejich poslani zeny.
26 Kcs (Pristi ctvrtek vas seznamime s nakladatelstvim Amosium servis podrobneji.
) (itu) 5195295055.
37 (5.
36) 235324.
0122.
9324.
37 (24.
47) 2512572482.
60 (2.
60) 177118.
0717.
4318.
35 (18.
35) 199920.
3919.
6620.
72 (20.
79) 290329.
6128.
6230.
02 (29.
99) 513752.
4150.
653.
20 (53.
29) Misijni a charitativni iniciativa NADEJE provozuje dietni kuchyn s jidelnou pro duchodce a dve ubytovny pro 50 osob, predevsim tech, kteri se ocitli v nouzi.
NADEJE prevzala tez nekolik mimoprazskych objektu, kterych che vyuzit pro deti a starsi spoluobcany.
Otevren je zatim dum NADEJE v Nedasove, ostatni objekty je treba rekonstruovat.
Iniciativa NADEJE zrizuje zprostredkovatelnu prace, zejmena pro vypomoc v domacnosti a prilezitostne vydelky pro studenty.
Adresa : NADEJE, Rumunska 25, Praha 2, tel.
256972 SITUACE : Pocasi u nas bude ovlivnovat zvlnena studena fronta, ktera bude zvolna postupovat na vychod.
Za ni do stredni Evropy zacne proudit chladnejsi vzduch od zapadu.
BEZ SVEDU O POLOVINA NOVACKU O LENDL PODVANACTE O CST POTESI Edberg se bat nemusi PRESTOZE STEFAN EDBERG musel pro zraneni odrici svou ucast na Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP ve Frankfurtu nad Mohanem, nemusi se o sve prvni misto na zebricku bat.
I kdyby se Jim Courier stal bez porazky vitezem a ziskal maximalni pocet 480 bodu, stale by mu jich jeste 75 chybelo.
POPRVE OD ROKU 1982 se Masters konaji bez ucasti svedskeho tenisu.
Behem osmdesatych let se na sklonku roku mezi elitu probojovali Jarryd, Sundstrom, Wilander, Edberg a Nystrom.
HNED CELA POLOVINA zucastnenych tenistu ma v letosnim Turnaji mistru premieru : Forget, Novacek, Stich a Courier.
NAPROTI TOMU se Ivan Lendl dostal do Masters uz podvanacte, cimz prekonal rekord Jimmyho Connorse, ktery v nem startoval jedenactkrat.
Lendl petkrat zvitezil a trikrat hral ve finale.
ZATIMCO NEJUSPESNEJSI HRAC prvniho rocniku, Stan Smith, dostal v roce 1970 jako premii pouhych 15000 dolaru, brali vitezove na konci sedmdesatych let uz sto tisic.
Loni pak Agassi zinkasoval 950000 dolaru a letos uz castka prekrocila milion.
V KAZDEM Z DVAADVACETI ROCNIKU Masters byl alespon jeden levoruky tenista.
Letos je to Guy Forget.
Nesmi se vsak zapomenout, ze Agassi a Lendl hraji levou rukou golf a nas hrac by take v hokeji hral urcite leveho obrance, pripadne leve kridlo.
VLAJKOVA VYZDOBA ve frankfurtske hale nam celkem lichoti.
Jako prvni totiz visi americka vlajka (Courier), za ni dve nemecke (Becker, Stich), pak ceskoslovenska (Lendl), francouzska (Forget), dve americke (Sampras, Agassi) a znovu ceskoslovenska (Novacek).
Tedy presne podle poradi zebricku ATP.
TELEVIZNI PRENOSY z turnaje uvidi zhruba dve miliardy divaku v sedmdesati zemich sveta, napriklad i v Cine, ktera treba uvodni fantasticky duel mezi Novackema a Courierem prebirala zive.
Ceskoslovenska televize udajne potesi nase tenisove priznivce dvema hodinovymi sestrihy ze semifinalovych a finalovych boju.
.
.
TROFEJ, kterou ziskava vitez frankfurtskeho turnaje, je kobaltove modra kralovska koruna z olovnateho kristalu s osmy panely, ktere symbolizuji pocet startujicich hracu.
Dilo na podlozce z tvrdeho dreva bylo vytvoreno firmou Val Saint Lambert Co.
v belgickem Seraingu podle navrhu americkeho vytvarnika Petera Wayna Yenawina.
JAK ZNAMO, Frankfurt nad Mohanem dostal pridelene Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP na tri roky, coz znamena, ze pristi rok se tu Masters jeste bude konat.
Na obzoru se uz objevil vazny konkurent pro pristi trilete obdobi : Tokio.
(tob) FRANKFURT NAD MOHANEM Mikrointerview.
.
.
.
.
.
s RICHARDEM FARDOU, byvalym hokejistou brnenske " Komety ", cs.
reprezentantem a nyni seftrenerem DS Olomouc.
Kdy jste vlastne opustil CSSR a jak se potom odvijel vas hokejovy zivot? " Bylo to 1.
cervna 1974, jel jsem vlastne na dovolenou do Svycarska, odkud jsem zamiril do Kanady, kde jsem hral tri sezony v tehdejsi soutezi WHA za Toronto Torros a Birmingham Bulls.
Potom jsem se vratil do Svycarska, kde jsem pusobil hlavne v Zeneve a v Curychu nejdrive jako hrac a pozdeji i jako trener.
Letos jsem dostal svycarske statni obcanstvi.
" Jak hodnotite prvni vystoupeni svych sverencu pod vasim vedenim v uterni lize se Spartou, ze ktereho odesla Olomouc porazena v pomeru 0 : 6? " Moc slov nemam.
Vedel jsem, ze na vitezstvi by jsme asi tezko meli, ale je jasne, ze bez golu se neda vyhravat, ani remizovat.
To je mozne jen ve fotbale.
Goly jsme dostali po hrubkach v obrane, o promenovani sanci nechci mluvit, dat jsme meli ctyri.
" Jake mate predstavy o svem pusobeni v Olomouci? " I kdyz muzstvo zatim vice prohrava, verim ze se nam zacne brzy darit.
Kolektiv je to dobry, hokej hraje rychly a tvrdy, ale chbi mu organizace.
Chce to take davat nejake ty goly.
V treninku jsme zkouseli hrat vice utocne a celkem to slo, v utkani zatim ne.
Utoceni asi neni v nasi ceske povaze.
.
.
Nez jsem vzal misto trenera, videl jsem Olomouc hrat pet zapasu.
Smlouvu mam podepsanou do konce sezony.
" Vyresila se situace kolem vasich asistentu? " Na lavicce je se mnou L.
Fischer, J.
Srsen sleduje utkani z tribuny.
Jak se divate na neuspesna vystoupeni nasich hokejovych tymu v mezinarodni konkurenci? " Na Zapade spatnymi vysledky ztracime dobrou povest.
Je to jako burza, kdyz se nam dari, hned se objevi v zahranicich oddilech nasi hraci a treneri.
Ja mam zkusennosti ze Svycarska, tam jsou ted v nejvetsim kursu Rusove, potom Svedove a Kanadane.
O nase hokejisty zdaleka takovy zajem neni.
" (nov) Agassi - Becker 6 : 3, 7 : 5 Prubeh - I.
set (Agassi) : 3 : 0, 3 : 1, 4 : 1, 4 : 2, 5 : 2, 5 : 3, 6 : 3 - 49.
min.
, II.
set (Becker) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 2 : 2, 2 : 3, 3 : 3, 3 : 4, 4 : 4, 4 : 5, 7 : 5 - 53.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 2 : 0, esa : 5 : 12, dvojchyby : 2 : 7.
Timto vitezstvim upravil American stav vzajemnych zapasu na 5 : 3, kdyz Beckera porazil popate za sebou ! Mel vyborny vstup do utkani, prorazil hned prvni souperuv servis.
Domaci hrac se pak zlepsoval, ve druhe sade vedl pri Agassiho podani dvakrat 30 : 0, ale nakonec to byl znovu obhajce trofeje, ktery v jedenacte hre vyuzil Beckerovy slabe chvilky.
.
.
" Ne, nemam na Borise patent.
Je to spis otazka toho, ze nekdy prilisny respekt pred protivnikem potlaci vase prednosti.
Navic ma Boris smulu, ze se mi proti nemu mimoradne dari.
" Becker : " Mel jsem nekolik moznosti break ballu, snil jsem o tom, ze alespon jednu vyuziji, ale nevedel jsem proste jak.
Andre je moje nocni mura.
" Lendl - Forget 6 : 2, 6 : 4 Prubeh - I.
set (Forget) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 35.
min.
, II.
set (Forget) : 0 : 1, 3 : 1, 3 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 5 : 3, 5 : 4, 6 : 4 - 38.
min.
, prohrana podani : 0 : 3, ciste hry : 5 : 0, esa : 7 : 6, dvojchyby : 1 : 1.
Lendl pred timto zapasem zertoval : " Kazdy vi, ze Guy ma dokonaly rejstrik nebezpecnych uderu.
Kdyz micky dopadaji za lajnu, je to fajn.
.
.
" Jenze Ivan byl opet Hrozny, hral s prehledem a svemu souperi nedal nejmensi sanci.
Jeho vykonu tleskala i nemecka fotbalova reprezentace, ktera se do Festhalle prisla rozptylit pred dulezitym kvalifikacnim zapasem ME v Belgii.
Lendl : " Jestli jsem od Forgeta cekal vetsi odpor? Onu se mu asi tezko hralo, me to totiz docela slo.
" Forget : " Byl jsem dnes takovy pomaly, chybela mi agresivita.
.
.
Turnaj ale nekonci.
" ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! To je konec dnesniho zpravodajstvi, zacatek bude o Novacek - Forget, coz je dnes prvni zapas (17 h).
Ten vysldeke jsem bohuzel zkurvil ja, sorry.
.
.
.
.
Spodek poslu po 16.
00.
TAK SLUSNY ROZCHOD BY PAVEL SLOZIL PRAL I OSTATNIM Steffi se loucila s darkem " Vzdycky jsem rikal, ze budu Steffi Grafovou trenovat tak dlouho, dokud me bude chtit.
Kdybych videl, ze je pro ni lepsi zkusit to s nekym jinym, tak bych nehlede na smlouvu z toho co nejklidneji vycouval a dal ji sanci, protoze je to fantasticka holka, ktera si to zaslouzi.
" (Pavel Slozil, Lidove noviny, 9.
unora 1991) " Dostala jsem se do etapy, kdy jiz nepotrebuji stabilniho trenera.
Nyni si potrebuji vydatne odpocinout, protoze me pristi rok ceka mimoradne tezka sezona.
Chtela bych hrat vice turnaju nez letos a navic startovat na olympiade.
" (Steffi Grafova, 12.
listopadu 1991 na tiskovce v Bruhlu) Uryvek z unoroveho rozhovoru v Lidovych novinach jsem vcera odcitovala Pavlu Slozilovi, ted uz byvalemu trenerovi nemecke tenistky Steffi Grafove v Praze (podle nemeckeho tisku se odjel ukryt i s rodinou do rakouskeho Zell am See).
Da se uvedenym citatem charakterizovat rozchod, oznameny na uterni tiskovce " doma " u Grafove v Bruhlu? " Ano, da se tak charakterizovat.
Popud vysel ze strany Steffi, ne ze by nebyla spokojena se spolupraci se mnou, naopak, nechce uz tak intenzivne trenovat a 35 tydnu cestovat po turnajich, citi se unavena a je zranena.
Masters jeste odehraje, ale pak musi dat zranene ruce pauzu.
Napriste chce cestovat se sparringpartnery, do New Yorku zamirila s tenistou bundesligy Markusem Schurem.
Chce si najit nekoho, kdo by se ji venoval dvacet, dvacet osm tydnu v roce, ne kazdy den.
Uz letos jsme spolupraci omezili na 34 tydnu, ale jeste vice zkracovat spolecny cas, nemel bych pocit z dobre vykonane prace, ze to k necemu vede.
Po turnaji v Brightonu jsme si spolecne se Steffi a panem Grafem sedli a prodiskutovali to.
Bylo to vzajemne slusne jednani, obe strany se chovaly fantasticky.
Takovy pekny rozchod bych pral vsem.
Steffi nevyloucila, ze pokud budu za rok, za dva volny, ze bychom to treba spolu znovu zkusili.
" Jak jste se rozloucil na tiskovce v Bruhlu s nemeckymi novinari, s kterymi jste si behem peti uplynulych let dost uzil? " Novinare pozval pan Graf a nechtel bych, aby to vyznelo, ze tam byli " nasi " novinari, ale videl jsem zname tvare, s kterymi jsem byl zadobre.
Urcite se zase nekde objevi nejruznejsi duvody, ale na to uz jsem si zvykl.
Nebude to pravda, se Steffi jsme se rozesli jako pratele, dokonce jsem od ni na rozloucenou dostal darek - hodinky.
" Chcete si nyni od tenisu a zvlaste zenskeho odpocinout, nebo uz mate nejake nabidky? " Pockam na nabidky, ktere, myslim, diky dobrym vysledkum Steffi prijdou.
Kdysi, ale to jsem musel byt zrovna na neco nastvany, jsem sice prohlasil, ze do zenskeho tenisu se uz nikdy nevratim, ale pokud se objevi nekdo z prvni desitky, budu o tom uvazovat.
Prostredi zenskeho tenisu znam, takze bych byl okamzite pouzitelny.
" (ad) Foto Ondrej Nemec a CSTK PREKVAPENI SE NEKONALO ! Frankfurstska jednicka Jimy Courier (na snimku) si mohl po vitezne dvouapulhodinove bitve s osmickou Novackem (7 : 6 (8 : 6), 5 : 7, 6 : 4) jen oddechnout.
Znovu de Zolt Se zarputilosti sobe vlastni se pustil italsky bezec na lyzich Maurilio de Zolt do pripravy na OH v Albertville 1992.
V pristim roce oslavi sice jiz sve 42.
narozeniny, presto pomysli znovu na medaili.
Staci pripomenout, ze na letosnim MS ve Val di Fiemme de Zolt vybojoval v lyzarskem maratonu bronzovou medaili.
Italske reprezentacni druzstvo bezcu ale bude stat velmi brzy pred generacnim problemem.
Tym tvori krome de Zolta vetsinou zavodnici, kteri jsou v kadru jiz od MS 1985 v Seefeldu : Vanzetta, Albarello, Polvara, Rungaldier, Barco, Fauner a Saurer.
Naopak zaklad zenskeho druzstva tvori stribrne kvarteto ze stafetoveho behu ve Val di Fiemme di Centaova, Paruzziova, Vanzettaova a Belmondova.
Stop rozhocim ! PRAHA - Ligova komise CSFA na svem mimoradnem zasedani se mimo jine zabyvala i prubehem 11.
a 12.
kola I.
ligy kopane.
Po tom, co se udalo v utkanich Slovan - Slavia, Sparta - Banik a Slavia - Bohemians, znovu apeluje na vsechny ligove oddily, aby vyuzily vsech dostupnych prostredku k zajisteni poradku na stadionech, vcetne moznosti, ktere dava nova dohoda mezi ministerstvem vnitra CR a CSFA k zamezeni a potlaceni techto jevu.
Je nutne posilit prevenci, predevsim duslednou kontrolu vstupu na stadiony, pokud mozno za ucasti policie.
Komise vzala na vedomi stanovisko komise rozhodcich k chybam v rizeni utkani Slovan - Slavia (Christov), Slavia - Bohemians (Maurer), Trnava - Slovan (Krondl) a Vitkovice - Ceske Budejovice (Vozak).
Vsichni ctyri rozhodci do doreseni nebudou nasazovani na ligova utkani.
Trvaji na Trvalovi O tom, ze by se talentovany utocnik fotbalistu Vitkovic ctyriadvacetilety Marek Trval, o nehoz projevila zajem take Slavia, mel objevit ve Sparte, se jiz verejne hovori.
Ostatne ve vitkovickem muzstvu jiz v nedeli hostovali spartane Bazant a Vyskocil.
Trval vsak ma jeste dohrat tuhle sezonu na severni Morave a az potom prestoupit na Letnou.
Novy manazer Sparty Zdenek Nehoda na otazku, zda Letenskym opet nehrozi situace, kdy Slavia Sparte " vyfoukla " pred nosem nadejneho olympionika Rusnaka, odpovedel sebejiste : " Nemejte strach, ' pripad Rusnak' se tentokrat v zadnem pripade opakovat nebude ! " (pch) Tipujte s nami Sedm prumerne obsazenych dostihu se dnes pobezi ve Velke Chuchli.
Hlavnim dostihem Heat o dvou rozjizdkach (1660 m) pro trilete a starsi klusaky se ziskem na dotacich do 70000 Kcs.
V maximalne obsazenem dostihu (12 koni) maji nejvetsi ambice svedske klisny Arizona Queen (Klaubenschalk) a Evita Sund (Charvat), ktere by spolu mely vyrovnane bojovat o vitezstvi.
Sanci na dobre umisteni dostihu maji vsak i Doktor (am.
Kotasek), Sorna (Sindelarova) a Erval (am.
Kaatz).
Zacatek dostihu je ve 14 hodin.
Nase mineni : I.
: Klass Susie - Flitige Sund - Kansin, II.
: Arizona Queen - Evita Sund - Doktor, III.
: Flox - Roxy - Chapan, IV.
: Arizona Queen - Evita Sund - Doktor, V.
: Gitte Grayson - Samantha Mon - Dio, VI.
: Roxon - S.
O.
Min - San Remo, VII.
: Chakan - Mirabela Gille Speed.
(MMZ) Klicky peti kruhum Ke ctyrem vozum - Skode Favorit a Forman, Volkswagenu Passat a Golf - prevzala predsedkyne Cs.
olympijskeho vyboru Vera Caslavska klicky od zastupcu a.
s.
Skoda Volkswagen.
Znamena to pry jen zacatek spoluprace mezi touto firmou a CSOV, o jejiz konkretni podobe dosud neni zcela jasno.
Spojeni je podle mluvcich teto firmy zcela logicke, protoze existuje paralela mezi pripravou vrcholovych sportovcu a tvorbou spickoveho vozu - coz je i cil Skodovky.
(tom) Magic v Barcelone? NEW YORK (AP) - Americky basketbalista Earwin Magic Johnson, ktery minuly tyden verejne priznal nakazu virem HIV, chce startovat na Olympijskych hrach 1992 v Barcelone, ac ho lekari varovali pred urychlenim propuknuti nemoci AIDS.
Johnson prohlasil, ze cely zivot snil o tom, jak si zahraje v jednom druzstvu s Michaelem Jordanem a Larry Birdem, kteri byli rovnez nominovani do olympijskeho tymu : " V basketbalu jsem dosahl vseho, vyhral jsem mistrovstvi na stredni skole, univerzitni i profesionalni.
Ziskal jsem vsechny hracske pocty, ale ne olympijske zlato.
Da-li Buh, dockam se ho ! " Johnson potvrdil, ze byl nakazen pri nechranenem pohlavnim styku se zenou : " Nez jsem se ozenil, nezil jsem jako mnich.
" Martina zaluje FORT WORTH (AP) - Martina Navratilova zazalovala sveho byvaleho pravniho zastupce Jerry Loftina a jeho spolecnost, ze jimi byla uvedena do omylu pri podpisu partnerske smlouvy s Judy Nelsonovou, nebot smlouve plne nerozumnela.
Loftin nyni zastupuje Nelsonovou, ktera se v lete soudne dozadovala " odstupneho " na americke tenistce.
V zalobe Navratilova dale uvadi, ze jeji prava a blaho byly bezohledne poskozeny, a cituje zakon, ktery pravnim zastupcum zakazuje prijimat zamestnani u jedne ze soupericich stran, pokud pred tim zastupovali zajmy druhe strany.
V Burse letaly penize Turecko - CSFR 78 : 90 PRAHA (ad) - V turecke Burse vcera vstoupili do kvalifikace pro ME 1993 cs.
basketbaliste vitezstvim 90 : 78 nad domacimi Turky.
Zapas komentuje reprezentacni trener Jan Bobrovsky : " Na zacatku jsme vedli az o devet bodu, pak jsme meli hluchou petiminutovku, kdy jsme se spatne vraceli do obrany a dovolili Turkum stahnout.
Druhy polocas uz byl v nasi rezii diky chytre hre v utoku a dobre obrane.
Sest a pul tisice divaku vytvorilo obrovsky randal, bubnovali, odpalovali delbuchy, palili prskavky.
Neustale neco hazeli, penize, papiry.
.
.
Redaktorka Ceskoslovenskeho sportu, ktera dostala sedmkrat minci do hlavy, musela byt osetrena, me trefili jen jednou.
O to cennejsi je vitezstvi, hraci podali kolektivni vykon bez strachu.
" Nejvice bodu : Husu 12 - Svitek 21, Hruby 19, Jezdik 16.
Polocas : 37 : 37.
Lavicka do Bordeaux? Zpravy o tom, ze by fotbalisty Sparty mel posilit norimbersky kanonyr Eckstein, se nepotvrdily.
Alespon je vyvraci nemecka strana.
Zato to vypada, ze z Letne jeden hrac odejde.
O Vitezslava Lavicku, ktery se prezentoval kvalitnim vykonem proti Olympique Marseille, projevil zajem druholigovy tym Girondins Bordeaux.
Spartansky zaloznik vcera odletel do Francie na testovani.
(pch) Fotbal Padesat anglickych priznivcu zdemolovalo pred kvalifikacnim stretnuti Polsko - Anglie nocni bar nedaleko stadionu v Poznani.
Australie - Novy Zeland 2 : 1 (0 : 0), kvalifikace na OH v Nadi.
1.
kolo v Philadelphii : Sukova - Bruchovetsova 6 : 3, 6 : 4, Sviglerova - McNeilova 1 : 6, 6 : 1, 2 : 6, M.
- J.
Fernandezova (5) - Schultzova 1 : 6, 6 : 2, 4 : 6, Garrisonova - Mooreova 6 : 0, 6 : 0, Sanchezova-Vicariova - Whitlingerova 6 : 0, 3 : 6, 6 : 2.
1.
kolo v Indianapolisu : Szabova - Harreyova-Wildova 6 : 7 (5 : 7), 6 : 3, 1 : 6, G.
Fernandezove (3) - Danielsova 4 : 6, 1 : 6, Basukiova (5) Henrickssonova 4 : 6, 3 : 6, K.
Malejevova (1) - Ignatevova 6 : 1, 6 : 3, Porwickova - Reeceova 6 : 1, 6 : 4.
Stolni tenis EL zen : Francie - SSSR 1 : 4, Belgie - Anglie 4 : 1.
Hokej Alan Eagleson, znama osobnost severoamerickeho hokeje, navstivi tento vikend Prahu.
Eagleson se vzdal funkce vykonneho reditele Asociace hracu a nelze tedy predpokladat, ze prijede vyjednavat o pripadu hracu Beranka a Rucinskeho.
Vysledky NHL : Hartford - Quebec 5 : 4, San Jose - Buffalo 1 : 7, New Jersey - Philadelphia 5 : 2, Minnesota - Toronto 7 : 0, Calgary - Detroit 4 : 5 v prodl.
, Vancouver - Los Angeles 8 : 2.
Finsko - olympionici Kanady 2 : 4 (1 : 1, 0 : 3, 1 : 0), pratelsky v Oulu.
Branky : Selanne, Nieminen - Archibald, Graves, Lindros, Roy.
Poprad - Zlin 1 : 3 (0 : 0, 0 : 0, 1 : 3), posledni utkani 16.
kola FL.
Branky : Gyori - M.
Okal 2, Pavlas, rozhodci Vrabel - Brazdil, Halas, vylouceni 5 : 6, oslabeni 0 : 1, 2071 divaku.
V tabulce vychodni skupiny je Zlin druhy s 18 body a 5.
Poprad ma bodu 14.
Dnesni porad 17.
kola FL - 17 hod.
: Vitkovice - Litvinov, Zlin - Trencin, 17.
30 : Plzen - Jihlava, Pardubice - Kladno, Brno - Sparta, Slovan - Poprad, Olomouc - Kosice.
Nedelni utkani 18.
kola Vitkovice - Zlin posunuje svuj zacatek ze 17.
na 18.
hodinu.
Duvodem je televizni utkani I.
fotbalove ligy Banik Ostrava - Dunajska Streda, ktere se hraje od 15, 3O.
Motorismus Po 35 RZ Katalanske rallye, ktera je 13.
podnikem MS v automobilovych soutezich, si vedeni udrzuje Nemec Schwarz na voze Toyota Celica pred Finem Kankkunem na Lancii Delta.
Plavani Sprava stadionu SK Slavia Praha oznamuje, ze obdrzela od prazskeho magistratu financni dotaci, ktera ji umoznuje castecne kryt schodek provozu.
Proto upravila plavecke hodiny pro verejnost takto : pondeli az patek 6-8 a 18-20, sobota a nedele 9-17 hodin.
Kulturistika Cs.
reprezentant Sasi se stal v Lisabonu juniorskym mistrem sveta v hmotnostni kategorii do 70 kg.
Dalsi cs.
borec Vitha (nad 80 kg) obsadil treti misto.
Atletika Beh 17.
listopadu, akademicke mistrovstvi CR, se kona v tuto sobotu v prazske obore Hvezda od 9 hod.
Moderni gymnastika Mistrovstvi CR ve spolecnych skladbach se kona 16.
listopadu v arealu Vodnich staveb v Praze 10 - Hostivari.
Cyklistika Dvojice Kappes - de Wilde se stala vitezem sestidennich zavodu v Mnichove se 401 b, 2.
Stumpf - Pieters 386, 3.
Clark - Doyle 246.
Volejbal Svetovy pohar zen v Tokiu : skupina A : SSSR - Kanada 3 : 1, Peru - Spanelsko 3 : 0, J.
Korea - Japonsko 3 : 2, skupina B : USA - Nemecko 3 : 0, Cina - Kena 3 : 0, Kuba - Brazilie 3 : 2.
Postoupily Kuba, Cina, SSSR, Peru, Korea a USA.
Box American Holmes vyhral za 1 : 57 min nad Jamie Howem a dosahl pateho vitezstvi po navratu do ringu letos v dubnu.
Strelba Ital Rossetti se stal v australskem Perthu mistrem sveta ve strelbe na skeet.
V zenach zvitezila Korejka Jonng Ran Pak.
Stolni tenis CSFR-Bulharsko 4 : 0, nasi muzi vyhrali skupinu A EL.
Korbel - Ajanski 2 : 0, Vimi - Bratanov 2 : 0, T.
Janci - Lengerov 2 : 0, P.
Javurek, Vimi - Bratanov, Lengerov 2 : 0.
Hazena ad liga zeny Olomouc - Slavia 19 : 18 (7 : 11).
ad liga muzi Dukla - Plzen 32 : 25 (16 : 10).
ad spodek " Pockam na nabidky.
Jiz me sondovali z tymu Capriatiove.
fotbal Italie - Norsko 2 : 1 (2 : 1), vitezove postupuji do ctvrtfinale ME do 21 let.
strucne Motorismus Katalanska rallye : 1.
Schwarz (SRN / Toyota Celica) 6 : 44 : 42, 2.
Kankkunen (Fin.
/ Lancia) -1 : 33, stav MS : Kankkunen 138, Sainz (Sp.
) 131, D.
Auriol (Fr.
) 101.
Pele-mele Proti usporadani OH 2000 v Milane je sedmdesat procent obyvatel tohoto mesta.
Argumenty odpurcu jsou obavy ze zvyseni nakladu a ekologicke problemy.
Fotbal Hamburger SV - Sigma Olomouc ve 3.
kole Poharu UEFA bude pro zraneni Walesana Kinga ridit Dan Damgaard.
Volejbal I.
liga, muzi - 5.
kolo : Vitkovice - C.
Budejovice 3 : 0 (4, 5, 7), USK Praha - Chem.
Usti 3 : 0 (8, 5, 10), Puchov - SKP Bratislava 3 : 0 (6, 12, 10), Zilina - Liberec 3 : 0 (12, 7, 10), Brno - Olymp 0 : 3 (10, 13, 10).
Hazena I.
liga, muzi - 8.
kolo : Zlin - Sparta 20 : 19 (9 : 8), Trnava - Koprivnice 25 : 23 (12 : 12), Karvina - Pov.
Bystrica 19 : 10 (9 : 2), Kosice - SKP Bratislava 21 : 14 (11 : 8), Topolcany - Presov 25 : 22 (12 : 10).
Zeny - 10.
kolo : Sala - Start Bratislava 35 : 13 (19 : 2), IVAN BYL OPET HROZNY O BECKEROVA NOCNI MURA Smutna Novackova jistota Karel Novacek ma jako prvni z osmi ucastniku mistrovstvi sveta turnajove serie ATP smutnou jistotu - v zadnem pripade uz nemuze postoupit do semifinale.
Dal mu ji paty nasazeny hrac Guy Forget, ktery se otrepal po hladke porazce od Ivana " Hrozneho " Lendla, zatimco nas tenista podal mnohem horsi vykon, nez v premiere proti Courierovi.
V utery tesne pred triaadvacatou zacalo a ve stredu temer hodinu po pulnoci skoncilo utkani, v nemz Boris Becker popate za sebou prohral s obhajcem prvenstvi Agassim.
Vysledky dalsich dvou utkani vcerejsiho programu, Stich - Sampras a Lendl - Courier, jsme do uzaverky tohoto vydani neznali.
Novacek - Forget 3 : 6, 6 : 7 (3 : 7) Prubeh - I.
set (Forget) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 6 : 3 - 45.
min.
, II.
set (Novacek) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break : 3 : 0, 3 : 7 - 54.
min.
, prohrana podani : 1 : 0, ciste hry : 1 : 5, esa : 11 : 13, dvojchyby : 2 : 0.
Hned v prvni gamu mel nas hrac moznost tri break ballu (40 : 0), aby souper prece jen sve podani dotahl do vitezneho konce a situace se vzapeti opakovala, jen akteri si prohodili role.
Od te chvile si pak oba drzeli svuj servis, kdyz vsak Forgetova esa nedavala Novackovi zadnou nadeji na prulum, zatimco nas reprezentant sve podani jen tezko hajil, az ho nakonec v osme hre neuhajil.
.
.
Cs.
tenista se postupne zbavoval lacinych chyb, ale kdyz vedl 3 : 0 v tie breaku, tak se k nim bohuzel zase vratil.
Forget : " Stacil jeden Karluv zkazeny forhend a byl jsem zpatky ve hre.
Tie break - to je ruleta.
" Novacek : " Byl to uplne jiny zapas, nez proti Courierovi, necitil jsem se tak dobre, Forget mi to neumoznil.
I kdyz jsem vedl ve dvanacte hre druheho setu 30 : 0, tak zahral asi dve esa.
Nemel jsem sanci se ani dostat k breakbalu.
" POMOC pro Chorvatsko.
Foto Pavel Vacha - LN Rekordni teploty dne 14.
listopadu (od r.
1775 v prazskem Klementinu) : nejvyssi teplota 15.
6 st.
C v roce 1926, nejnizsi teplota minus 6.
7 st.
C v roce 1983.
Dlouhodoby teplotni normal je 4.
2 st.
C.
Dalsi kvalifikace : 7.
skupina : Turecko - Irsko 1 : 3 (1 : 1), branky : Riza - Byrne 2, Cascarino.
Polsko - Anglie 1 : 1 (1 : 0), Szewczyk - Lineker.
Postupuje Anglie (9 b.
).
3.
skupina : Kypr - SSSR 0 : 3 (0 : 1), Protasov, Juran, Kancelskis.
Italie - Norsko 1 : 1 (0 : 0), Rizzitelli (84.
min !) - Jakobsen.
Postupuje SSSR.
4.
skupina : Rakousko - Jugoslavie 0 : 2 (0 : 2), Lukic, Savicevic.
Dansko - Sev.
Irsko 2 : 1 (2 : 0), Povlsen 2 - Taggart.
2.
skupina : Rumunsko - Svycarsko 1 : 0 (0 : 0), Mateut.
Skotsko - San Marino 4 : 0 (3 : 0), McStay, Gough, Durie, McCoist.
Skotove vedou (11 b.
), pokud vsak Rumuni zvitezi za tyden v Bulharsku, postoupi.
5.
skupina : Wales - Lucembursko 1 : 0 (0 : 0), Bodin.
Vede Wales (9), SRN (6) ma k dobru dva zapasy.
KVALIFIKACI ME JSME ZAKONCILI PORAZKOU o PRESTO ZUSTAVAME DRUZI Kdyz pomuze rozhodci.
.
.
Spanelsko - CSFR 2 : 1 SEVILLA - Misto zuriveho boje o jedine postupove misto na ME slo vcera v dejisti EXPO 1992 jen o dustojne zakonceni kvalifikace.
I kdyz treneru spanelske fotbalove reprezentace Mierovi hrozil po porazkach na Islandu a doma s Francii rychly " vyhazov ".
.
.
Macala tyhle starosti zatim nema (podepsal nedavno smlouvu na dalsi obdobi), prestoze se mu pres vsechnu snahu podarilo pro zaverecny kvalifikacni duel dat dohromady jen jakesi reprezentacni " becko ".
Svizneji zacali pred polopradznym hledistem zkusenejsi domaci, po leve strane strane zahrozil rychlou akci a jeslickami nesmirne agilni Soler, jeho centr jeste stacil odvratit Glonek.
Pak jsme se mohli znicehonic ujmout vedeni, to by vsak po nezistne prihravce Pecka jeho bratislavsky kolega Kristofik nesmel byt ze sve sance tak vyplaseny.
Zato hned na druhe strane zahrmelo.
Domaci necekane rychle rozehrali volny primy kop, nasi si zdrimli, Soler zleva nasel Abelarda a ten, ac tisnen Dubovskym, do odkryte brany otevrel skore - 1 : 0.
Pak si Mierovi sverenci vybrali oddechovy cas a nasi mladici trochu vystrcili drapky.
Bohuzel, Sanchis pred Nemeckem odkopl vcas mic do zamezi, Kula miril nad.
Kolem 30.
minuty prisly opet spanelske chvilky, jediny domaci " krajanek " Martin Vazquez z Turina proveril jednoho ze ctyr nasich " legionaru " - Stejskala.
Po Suchoparkove kiksu nam zatrnulo i pri nebezpecne Moyove rane.
V zaveru prvni pule jsme domaci opet pritlacili, vyrovnali jsme vsak jen pomer rohu.
To proto, ze zkuseny Kula nejvetsi cs.
prilezitost polocasu trestuhodne spalil - prestoze mel casu na zpracovani balonu habadej, palil opet nad.
Po prestavce jsme sympaticky navazali na konec uvodniho dejstvi a tentokrat jsme se polepsili i v koncovce.
Neunavny Pecko utekl po pravem kridle, ucebnicove nabidl mic novopecenemu kapitanovi Nemeckovi a ten z voleje levackou nekompromisne vyrovnal.
Zubizarreta ten balon nemohl chytit, prestoze si na nej sahl.
.
.
- 1 : 1.
Vypadalo to, ze nas Spanele neporazi ani pred svym publikem, nasi vzdorovali docela obstojne a remiza by jim asi slusela.
Jenze to by domacimu souboru nesmel pomoci svycarsky rozhodci Roethlisberger.
.
.
Ten si totiz deset minut pred koncem vymyslel, ze Kristofik fauloval pronikajicicho Vizcaina v pokutovem uzemi.
A ono to bylo jeste pred nim ! Michel potom narizenou penaltu suverenne promenil - 2 : 1.
Zvysit pak jeste mohl stridajici Conte, vyrovnani hrozilo Spanelsku zase z kopacky Latala a hlavy Nemecka.
I pres porazku nam druha pozice ve skupine zustala.
Zajimavejsi je vsak informace, ze se vcera pri vzajemnem setkani Macala se " Sevillanem " Bilkem prece jen udobrili.
.
.
Asistoval dr.
Jira.
Branky : 11.
Abelardo, 80.
Michel z penalty - 60.
Nemecek.
Rozhodci Roethlisberger (Svyc.
), zluta karta Glonek (muze byt rad, ze za strzeni Moyi nevidel cervenou), 25000 divaku.
Polocas 1 : 0.
Spanelsko : Zubizarreta - Sanchis, Abelardo, Solozabal - Vizcaino, Michel, Hierro, Martin Vazquez (46.
Nadal), Soler - Butragueno, Moya (62.
Conte).
CSFR : Stejskal - Glonek - Suchoparek, Novotny - Kula, Nemecek, Nemec, Kristofik, Vlk (66.
Grussmann) - Pecko, Dubovsky (80.
Latal).
Tabulka 1.
skupiny : 1.
Francie (17 : 5) 14 (7 zapasu), 2.
CSFR (12 : 9) 10 (8), 3.
Spanelsko (17 : 12) 6 (7), 4.
Island (6 : 7) 4, 5.
Albanie (2 : 21) 2.
(pch) Volejbal ad zeny Salcburk - KPS Brno 0 : 3 (-9, -6, -13), Viden - Olymp Praha 3 : 2 (-15, 16, 15, -8, 5).
ad muzi Zlin - O.
Voda 1 : 3 (10, -7, -12, -11) Ledni hokej ad finsko - kanada (Oulu) a 6 : 3 (3 : 1, 1 : 1, 2 : 1) - (Kuopio).
ad fotbal Masalitin, utocnik CSKA Moskva, jehoz prestup do Slavie se neuskutecni, absolvoval zkusebni trenink v Dyn.
Drazdany.
basketbal Dalsi vysledky : skupina C : SSSR - Anglie 77 : 74 (37 : 44), skupina D : Madarsko - Recko 73 : 85 (29 : 52).
LENDL SE POMSTIL O BECKEROVA NOCNI MURA Smutna Novackova ruleta Cestu sponzoruje ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Karel Novacek ma jako prvni z osmi ucastniku Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP smutnou jistotu - v zadnem pripade uz nemuze postoupit do semifinale.
Ve frankfurtske Festahalle mu ji dal paty nasazeny hrac Guy Forget, ktery se otrepal po hladke porazce od Ivana " Hrozneho " Lendla, zatimco nas tenista podal mnohem horsi vykon, nez v premiere proti Courierovi.
Prave nasazenou jednicku pak s prehledem zdolal nas druhy zastupce, cimz sice Novacka pomstil, ale na druhe strane mu sebral i ciste teoreticke sance na postup.
Naopak Lendl se stal prvnim semifinalistou.
V utery tesne pred triaadvacatou zacalo a ve stredu temer hodinu po pulnoci skoncilo utkani, v nemz Becker popate za sebou prohral s obhajcem prvenstvi Agassim.
Neuspela ani druha domaci hvezda Stich, ktereho porazil dalsi z nastupujici americke generace, Sampras.
Novacek - Forget 3 : 6, 6 : 7 (3 : 7) Prubeh - I.
set (Forget) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 3 : 6 - 45.
min.
, II.
set (Novacek) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break : 3 : 0, 3 : 7 - 54.
min.
, prohrana podani : 1 : 0, ciste hry : 1 : 5, esa : 11 : 13, dvojchyby : 2 : 0.
Hned v prvnim gamu mel nas hrac moznost tri break ballu (40 : 0), aby souper prece jen sve podani dotahl do vitezneho konce a situace se vzapeti opakovala, jen akteri si prohodili role.
Od te chvile si pak oba drzeli svuj servis, kdyz vsak Forgetova esa nedavala Novackovi zadnou nadeji na prulum, zatimco nas reprezentant sve podani jen tezko hajil, az ho nakonec v osme hre neuhajil.
.
.
Cs.
tenista se postupne zbavoval lacinych chyb, ale kdyz vedl 3 : 0 v tie breaku, tak se k nim bohuzel zase vratil.
Forget : " Stacil jeden Karluv zkazeny forhend a byl jsem zpatky ve hre.
Tie break - to je ruleta.
" Novacek : " Byl to uplne jiny zapas, nez proti Courierovi, necitil jsem se tak dobre, Forget mi to neumoznil.
I kdyz jsem vedl ve dvanacte hre druheho setu 30 : 0, tak zahral asi dve esa.
Nemel jsem sanci se ani dostat k break ballu.
" Sampras - Stich 6 : 2, 7 : 6 (7 : 3) Prubeh - I.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 6 : 2 - 34.
min.
, II.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break : 0 : 2, 1 : 2, 1 : 3, 7 : 3 - 52.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 2 : 0, esa : 6 : 8, dvojchyby : 5 : 3.
Nez se domaci, silne " prostichovsky " naladene publikum vzpamatovalo, prohral jejich idol c.
2 prvni set.
Ve druhem se sice zlepsil, drzel se souperem krok az do tie breaku, ale koncovsku nezvladl, prestoze vedl uz 3 : 1.
Sampras : " Myslim, ze Michael byl v uvodu trochu nervozni a hur serviroval.
To rozhodlo.
" Stich : " Ne, necitil jsem se pod tlakem, publikum bylo skvele.
Nehral jsem proste to, na co mam.
" Lendl - Couriere 6 : 2, 6 : 3 Prubeh - I.
set (Couriere) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 32.
min.
, II.
set (Couriere) : 2 : 0, 2 : 1, 3 : 1, 3 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 6 : 3 46.
min.
, prohrana podani : 0 : 4, ciste hry : Zapas nebyl tak uplne jednoznacnou zalezitosti, jak by nasvedcoval vysledek.
Lendl hral ovsem v naproste pohode a nekompromisnimi udery neutrpel jenom souper, ale take sberac, ktery " chytil " jeden z jeho tvrdych forhendu primo do hlavicky.
Zapas skoncil az po 23 hodine.
.
.
Lendl : " Rad jsem v posteli do deseti hodin, ale nekdy ani takhle pozde vecer nehraju spatne.
" Agassi - Becker 6 : 3, 7 : 5 Prubeh - I.
set (Agassi) : 3 : 0, 3 : 1, 4 : 1, 4 : 2, 5 : 2, 5 : 3, 6 : 3 - 49.
min.
, II.
set (Becker) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 2 : 2, 2 : 3, 3 : 3, 3 : 4, 4 : 4, 4 : 5, 7 : 5 - 53.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 2 : 0, esa : 5 : 12, dvojchyby : 2 : 7.
Timto vitezstvim upravil American stav vzajemnych zapasu na 5 : 3, kdyz Beckera porazil popate za sebou ! Mel vyborny vstup do utkani, prorazil hned prvni souperuv servis.
Domaci hrac se pak zlepsoval, ve druhe sade vedl pri Agassiho podani dvakrat 30 : 0, ale nakonec to byl znovu obhajce trofeje, ktery v jedenacte hre vyuzil Beckerovy slabe chvilky.
.
.
" Ne, nemam na Borise patent.
Je to spis otazka toho, ze nekdy prilisny respekt pred protivnikem potlaci vase prednosti.
Navic ma Boris smulu, ze se mi proti nemu mimoradne dari.
" Becker : " Mel jsem nekolik moznosti break ballu, snil jsem o tom, ze alespon jednu vyuziji, ale nevedel jsem proste jak.
Andre je moje nocni mura.
" Stav ve skupine Illi Nastaseho : Lendl 2 vitezstvi - 0 porazek, Courier 1 - 1, Forget 1 - 1, Novacek 0 - 2, skupina Johna Newcomba : Agassi 1 - 0, Sampras 1 - 0, Becker 0 - 1, Stich 0 - 1.
Dnesni program : Agassi - Sampras, Becker - Stich, Lendl Novacek.
Po vcerejsich jednanich lord Carrington prohlasil, ze ho " povzbudila " a ze veri v moznost ukonceni ctyrmesicnich boju v Chorvatsku.
Pokud bude vule na obou stranach, existuje sance na dosazeni primeri, rekl a dodal, ze formalni dohody o rozmisteni mezinarodnich sil nebylo dosazeno.
Vybor ministru Rady Evropy, ktery se vcera sesel ve Strasburku na urovni stalych zastupcu, vyjadril rozhorceni nad pokracovani krvavych boju v Jugoslavii a neustalym porusovanim zavazku o zastaveni palby.
Zvlaste durazne odsoudil jugoslavskou armadu za utoky na Dubrovnik a dalsi chorvatska mesta.
Poslanci neschvalili navrh na vydani zakona o jednorazovem vanocnim prispevku pro nezaopatrene deti ve vysi tisic korun.
Neprosel ani pozmenujici navrh poslance P.
Millera doporucujici prispevek detem ze socialne slabsich domacnosti.
CESKOSLOVENSKA POMOC CHORVATSKU Osm tun obleceni ZAHREB (pp) - Zatim posledni ze ctyr zasilek s humanitarni pomoci predali zastupci Ceskoslovenskeho cerveneho krize v utery dopoledne v Zahrebu pracovnikum Chorvatskeho cerveneho krize.
Osm tun tepleho obleceni a 26 tun potravin celkem za 4 miliony korun je urceno pro civilni obyvatelstvo na uzemi Chorvatska.
Vlada CSFR vyclenila na humanitarni pomoc Chorvatsku celkem 10 milionu korun.
Tyto prostredky jsou jiz temer vycerpany.
Ceskoslovensky cerveny kriz pripravuje ale dalsi pomoc pro civilni obyvatelstvo z vlastnich financnich zdroju.
Jak nam sdelila zastupkyne Chorvatskeho cerveneho krize v Zahrebu dr.
Vera Plesa-Golubovi &percnt;, nejvetsi zajem je o potraviny, teple obleceni a zdravotnicky material.
Nektere zasilky vsak prichazi spatne zabalene, nepopsane a neroztridene.
V centralnim zahrebskem skladu jsme videli napriklad zbozi z Monaka - hromady starych spinavych svetru, plavky, letni plazove sandaly.
Vse v roztrhanych pytlich, cast obleceni byla jiz nepouzitelna.
" Bohuzel, i takto muze skoncit dobra vule lidi, " rekla nam reditelka Ceskoslovenskeho cerveneho krize dr.
Vaclava Maresova, ktera oficialne predavala nasi zasilku chorvatske strane.
" Proto se snazime ulehcit praci chorvatskym kolegum tim, ze jim posilame pouze nove obleceni, vhodne potraviny a vse peclive balime tak, aby se nic nemohlo znehodnotit.
" V Zahrebu jsme se take setkali s delegaty Mezinarodniho vyboru cerveneho krize v Zeneve, kteri dohlizi na rozdelovani humanitarni pomoci mezi civilni obyvatelstvo.
Sdelili nam, ze Ceskoslovensko patri k deseti zemim, ktere poskytly obetem valky nejucinnejsi a nejhodnotnejsi pomoc.
Pozadi odvolani PLZEN - Duvodem k odvolani reditele Plzenskych pivovaru P.
Gregorice byly tri zakladni okolnosti : vyhrady ministerstva zemedelstvi CR, stiznosti zahranicnich importeru piva a funkce reditele v dcerine spolecnosti vytvorene s nemeckym pivovarem Binding.
Uvedl to vcera novy reditel Miloslav Jerabek.
VE SLOVENSKE NARODNI RADE SE OPET HLASOVALO O SVRCHOVANOSTI Druhy neuspesny pokus BRATISLAVA (hri, Jas) - Zpravou o vysledcich jednani predsednictev narodnich rad v Castej zahajil vcerejsi jednani plena predseda SNR Frantisek Miklosko.
Rekl, ze v pripade neuspechu jednani, ktere se ma uskutecnit za tri tydny, existuji tri moznosti dalsiho postupu : referendum, predcasne volby nebo volby v radnem terminu, jejichz vysledek by urcil dalsi podobu statopravniho usporadani.
Po nem vystoupil slovensky premier Jan Carnogursky, ktery plenu nedoporucil prijmout Deklaraci o svrchovanosti Slovenska, nebot by to mohlo v dusledcich ohrozit bezpecnost obcanu.
Zduraznil take, ze je treba nejdrive najit vyhovujici podobu spolecneho statu a az po tom menit dnesni.
Opacny postup by podle nej znemoznil jakykoliv dalsi dialog mezi ceskou a slovenskou stranou.
Poslanec Sladek (ODU-VPN) navrhl, aby plenum pozadalo prezidenta republiky o vyhlaseni referenda na uzemi SR s otazkou : Jste pro vytvoreni samostatneho Slovenskeho statu? Poslanec Andel (SNS) navrhl jmenem 49 poslancu SNR (byl to druhy pokus, prvni ucinil poslanec KDH A.
Hykisch 8.
listopadu) hlasovani o priijeti Deklarace o svrchovanosti Slovenska.
Poslanec Luptak (HZDS) prisel s otazkou pro referendum : Jste pro unitarni federaci soucasneho typu? Poslanec Stryko (ODU-VPN) upozornil, ze v navrhu Deklarace je nepravdive tvrzeni " obcane SR vyhlasuji ", protoze jde o snahu pouze nekterych poslancu SNR, kteri ovsem podle jeho slov nereprezentuji vuli obcanu.
Pri hlasovani o zarazeni Deklarace o svrchovanosti na program jednani se 65 poslancu vyslovilo pro, 50 proti a 25 se hlasovani zdrzelo.
Tim nebylo dosazeno potrebne vetsiny a o Deklaraci se nejednalo, a to i presto, ze ji faxem podporilo 26 poslancu FS.
Plenum nedoporucilo ani navrhy poslance Sladka.
Poslanec Filip bezprostredne po hlasovani podekoval vsem " Tigridum, Vopenkum, Vaculikum a Hanakum, kteri znevazuji Slovensko.
" Dodal, ze tak cini pravem a vyslovil obavu, ze brzy budou obcane nesvrchovaneho Slovenska vystaveni zatykani a represim.
.
.
" Je komicke, ze se nestane vubec nic.
Druhy den prijdou poslanci tech stran, ktere jsou pro svrchovanost, zase normalne do Federalniho shromazdeni, " odpovedel F.
Miklosko na otazku, co by se stalo, kdyby SNR prijala Deklaraci o svrchovanosti Slovenska.
S uctou k Vam i Vasim detem Vazeni rodice a prarodice, vetsina z Vas o tom mozna nevi, ale prave se rozhoduje o budoucnosti naseho skolstvi.
V kazde politicky stabilizovane zemi by to byla udalost cislo jedna.
My mame pry dulezitejsi veci - statopravni usporadani, lustrace, zemedelskou politiku atd.
, atd.
Na tom, jake rozhodnuti vlada prijme, vsak zalezi, zda v budoucnu budete moci vybrat pro sve deti ci vnoucata skolu podle svych predstav, nebo zda zustaneme u dnesni uniformity, zda tvar skoly bude vice zaviset na zajmech rodicu, nebo na rozhodnuti uredniku, zda skola bude odpovidat potrebam deti, nebo se Vase deti budou muset prizpusobit skole.
Proste zda Vase deti a vnoucata budou do skoly chodit rady a nauci se to, co Vy povazujete za rozumne.
Pred puldruhym rokem jsem pochopil, ze spolehat na aktivitu ministerstva skolstvi je marne a zalozili jsme prvni nezavislou skolu u nas.
Stejne tak shledavam marne cekat, az ministerstvo zacne seznamovat verejnost s predlozenymi navrhy (je jich pet, vysly v srpnu az v rijnu v ucitelskych novinach a jsou strasne dlouhe), zacne k temto otazkam poradat tiskove konference a televizni besedy, proste zahaji verejnou diskusi.
Je marne to od ministerstva cekat i presto, ze mu to usneseni vlady zcela jasne uklada.
Nebezpeci, ze bez velkeho rozruchu budou prijaty nazory ministerskych uredniku, je o to vetsi, ze jeden z peti navrhu predlozilo samo ministerstvo.
Ryby si vsak svuj vlastni rybnik nevypusti, a tak je jeho hlavni charakteristikou, ze maji zustat zachovany jak vsechny slozky naseho skolstvi, tak i zakladni princip administrativniho rizeni a urednicke kontroly skol, a tim vlastne i deti.
Jen Lenin bude nahrazen Masarykem.
Mnohe asi prekvapi, ze se obracim na rodice a nikoliv na ucitele.
Vedou mne k tomu dva duvody : Prvni a hlavni - deti, ktere chodi do skoly, patri Vam, rodicum, a nikoliv statu, ministerstvu nebo skole, Vy musite mit hlavni slovo v tom, co, jak a kdo Vase deti ve skole uci.
Duvod druhy.
Ma-li dojit k zasadnimu zlepseni, je zapotrebi hlubokych zmen, podle meho nazoru stejne hlubokych a zasadnich jako v ekonomice.
Zmeny, ktere cekaji zaky a rodice, musi byt zmenami k lepsimu.
Velke zmeny vsak cekaji i na nas ucitele, ne vsechny, ktere nas zasahnou, vsak budou prijemne.
Mnohdy budeme muset nest vetsi zodpovednost a budeme mit vice prace.
Proto by vseobecna podpora zmen ze strany ucitelu byla stejne podezrela jako nulova nezamestnanost pri provadeni ekonomicke reformy.
Ucitele jsou jiste dulezitymi, ne-li hlavnimi radci, hlas rozhodujici vsak musite mit Vy, rodice.
Proto se na Vas obracim : pozvednete svuj hlas a zacnete se k navrhum vyjadrovat ! Zacnete psat (treba do Lidovych novin), co od skoly ocekavate, co se Vam libi a nelibi ! Nikdo jiny to za Vas nemuze a nesmi udelat.
S uctou k Vam i Vasim detem ONDREJ STEFFL, Prvni obnovene realne gymnazium " BEZVYSLEDNOST jednani obou narodnich rad vraci rozhovory o budoucnosti statu tam, kam patri, do FS " - pravi se ve vcerejsim prohlaseni " Vyzvy obcanu ".
Jejich podpisy, jak ukazuje zaber Pavla Vachy, uz na parlamentni pude jsou.
ZITRA V LN NEDELNI LIDOVE NOVINY POLICIE DOSUD NEZMATORENA (Proc je zakon o policii tak nedokonaly?) - REVOLUCIONAR S KLOTOVYMI RUKAVY (On a jeho revoluce, penize a sluzba) - KRYSTOFE, COS NAM TO UDELAL? (Amerika se znamenim pultisicileti) JEDNOZNACNE PRO ROZDELENI Ministr Tomas Jezek se v rozhovoru pro francouzsky list Liberation jednoznacne vyslovil pro rozdeleni CSFR.
VLADA PRAVEHO STREDU Polaci stale nevedi, jaka bude jejich nova vlada.
strana 5 KE STATOPRAVNI FILOZOFII JANA CARNOGURSKEHO " Nejlepsi zaklady pro dalsi souziti Cechu a Slovaku nabizi predmnichovska republika, " rika Jaroslav Opat, historik, reditel Ustavu TGM v Praze.
strana 8 PROC SE NEDRAZILA KORUNA A CKD &ast; VI MAGISTRAT, CO PODEPISUJE? Komise versus ministerstvo Duveru verejnosti v poctivost male privatizace mirne receno brazdi nejruznejsi informace o vyrazovani nekterych provoznich jednotek z drazeb.
Zpravidla se totiz jedna o provozovny znacne lukrativni, otazkou take je, proc jsou stahovany obycejne na posledni chvili.
O uplynulem vikendu se napriklad v Praze nekonala ohlasena licitace dvou vylozenych " lahudek " - automatu Koruna a restauracnich zarizeni v budove CKD, oboji primo na Vaclavskem namesti.
Namestek ministra pro spravu narodniho majetku a jeho privatizaci JUDr.
Jan Herda k tomu rika : " Obe budovy jsou majetkem akciovych spolecnosti, nelze tedy drazit nemovitost, pouze petilety najem.
V pripade Koruny pocita majitel - A / S Technoexport - s velkou rekonstrukci na moderni, reprezentativni obchodni centrum, vse ve spolupraci se zahranicnimi firmami.
Kdybychom v drazbe zatizili prizemni prostory nekolikaletym najmem, cely projekt by to zkomplikovalo, ne-li primo zmarilo.
Podobne plany ma i CKD.
Oba podniky jiz take pred casem vypovedely Restaurace a jidelny, ktere jsou v onech provozovnach v najmu.
Zamyslene projekty maji velkou podporu ze strany organu mistni i federalni urovne.
Podle mne je spravnejsi umoznit premenu Zlateho krize v centrum obchodu na urovni, a ne prenechat Korunu na pet let nejakemu opekaci burtu a vycepu piva.
Ten nasi ekonomiku nezachrani.
Zahranicni kapital ano.
Proto jsme u obou jednotek pozastavili termin drazby do rozhodnuti o projektech.
" Takove plany byly jiste znamy drive.
Proc byly jednotky vubec do seznamu drazeb zarazovany? " Samozrejme o tom vsichni, jichz se to tyka, vedeli davno.
Informovana byla i prislusna privatizacni komise.
Presto, aby dosahla sveho, tvrdohlave sla za svym a karty provoznich jednotek vyvesila.
Teprve pak se spustil kolotoc dopisu a jednani, jehoz vysledkem bylo pozastaveni.
" Kolotoc to skutecne byl.
Dopis reditele Technoexportu ministru Jezkovi byl odeslan jeste v den vyveseni karty.
Krome argumentu, uvadenych namestkem Herdou, obsahoval i vystrahu pro pripad vydrazeni Koruny.
Pripadnemu vydraziteli bude muset Technoexport uctovat za najem (plocha 3421 m2) az 64300 Kcs za metr ctverecny rocne.
S podporou mistnich organu je to take sporne - mistopredseda ONV Prahy 1 ing.
Nemec jiz loni v zari rediteli Technoexportu psal : " zasadni reseni vidim v privatizaci ".
A proc byly jednotky zarazeny do aukce? Podle nasich informaci se tak stalo na jasny prikaz odpovedneho pracovnika ministerstva.
Od vyhotoveni karet do jejich vyveseni uplynuly bezmala dva mesice.
Pochybnosti komise, zda v techto pripadech maji byt jednotky drazeny, smetl zmineny ministersky urednik slovy, ze " jej duvody nezajimaji ".
Pravdepodobne v tomto pripade spise na ministerstvu leva ruka nevi, co dela prava, podobne jako tomu bylo v pripade prazskeho magistratu a Ruzoveho domecku na Kampe, jenz byl z drazby stazen o tyden drive.
Dr.
Herda vysvetluje : " Od sameho pocatku bylo zrejme ze domecek (Zavodni klub Fasadostavu) stoji na obecnim pozemku, nemuze byt tedy vydrazen proti vuli majitele, zde magistratu.
Argument komise, ze cislo popisne, pridelene nemovitosti, v pozemkovych knihach neni evidovano jiz v roce 1939, neobstoji.
Jde o prostou zamenu cisel v dokumentaci.
" I tento pripad ma svuj pribeh.
Zacina v okamziku, kdy privatizacni komise posila navrh na zarazeni objektu do drazby prazskemu magistratu ke schvaleni.
Podepsany prislusnym pracovnikem se vrati zpet a je schvalen ministerstvem.
Az po vyveseni karty si magistrat uvedomi, ze podepsal neco, co nechtel.
Provinily pracovnik se snazi shodit celou vec na komisi - prichazi dokonce zkoumat, zda jeho podpis nebyl zfalsovan.
Kdyz zjistuje, ze je pravy, zkusi zatlacit na ministerstvo.
A hle, tri dny pred drazbou je Ruzovy domecek ministerstvem ze seznamu vynat.
" Je skoda, ze novinari o nas nenapisi nic dobreho, hledaji na nas jen to nejhorsi, " stezuje si namestek Herda.
Lide z privatizacni komise na Praze 1 nechteji o podobnych problemech vubec mluvit.
Boji se podrazdene reakce ministerstva.
" Jeste ani jeden spor s ministerstvem jsme nevyhrali, " rikaji.
" Jen jednou musel ministr ustoupit (restaurace U Holubu), to se nam ale stokrat vratilo a vraci dodnes.
Kdokoli z nas muze byt okamzite bez udani duvodu ministerstvem odvolan.
Mnozi prisli z pracovist, ktera uz neexistuji.
Chteji privatizaci dotahnout do konce.
Neni divu, ze si nechteji rozhnevat ministerstvo.
Je to marne.
O tom jsme se za tech devet mesicu prace nescetnekrat presvedcili.
" VLADIMIR BYSTROV ml.
OBVINENI Z VRAZDY Zadani Libyjci LONDYN - Britanie vcera vydala zatykac na dva Libyjce v souvislosti s teroristickym utokem na letoun spolecnosti PanAm, ktery se zritil 21.
prosince 1988 nad skotskym Lockerbie.
Abdal Baset Ali Muhammad Megrahi a Amin Chalifa Fima jsou obvineni z vrazdy 270 osob.
Prvni z obvinenych je oznacovan za predniho cinitele libyjske rozvedky.
Britanie pozadala Libyi o vydani obou muzu.
Obvineni vuci obema Libyjcum vznesly vcera i Spojene staty.
Poklice Sluselo by se napsat modre prilby nebo helmy, jak byva zvykem, kdyz je rec o jednotkach Organizace spojenych narodu.
V nasem pripade, kdy se objevily jiz konkretni uvahy o jejich nasazeni v jugoslavskem konfliktu, se zda vyraz pouzity v titulku namiste.
O nasazeni sil OSN se mluvi na obou stranach, ale s rozdilnymi zamery.
Az dosud se pro rozmisteni jednotek OSN vyslovoval predevsim Zahreb, ktery si od nej sliboval zastaveni boju a navrat na pozice pred zahajenim konfliktu.
Srbsko prohlasovalo, ze by takovyto akt znamenal " internacionalizaci " konfliktu, a proto jej odmitalo.
Nyni zmenilo nazor.
Proc? Cilem je sice rovnez zastaveni boju, protoze narostly potize a hlavne, vetsina uzemnich naroku je jiz uspokojena nebo je k tomu prablizoucko.
Je zrejme, ze obe znesvarene strany ted souhlasi s rozmistenim jednotek OSN, ale kazda v jinem prostoru.
Podoba se to ponekud povestne otazce pro referendum.
Mnozi by s nim souhlasili, kdyby platila jen ta jejich otazka.
Diplomate, stridajici cupitani s preslapovanim, maji sklon oznacovat kazdy novy zvuk za novou zpravu, hranicici s prekvapenim.
Stejne je to s ekonomickymi sankcemi, ktere Evropska spolecenstvi vyhlasila pred tydnem v Rime.
Jsou namireny vuci Jugoslavii jako celku, uznavaji tedy nadale jeji pochybnou entitu a nezabyvaji se rozlisovanim utocnika a napadeneho.
Jestli nekoho k cemukoli primeji, je ve hvezdach.
Diskuse o nasazeni jednotek OSN v jugoslavskem konfliktu je nejspise poklici na hrnec, ktery v kuchyni prekazi a do nejz se nerado nahlizi.
ADAM CERNY " JE TO HLEDANI, vycerpavajici, ale potrebne, " rekl vcera premier Marian Calfa k diskusim o statopravnim usporadani.
Foto Ondrej Nemec - LN CYRUS VANCE : Posledni sance NEW YORK - Rada bezpecnosti OSN se sesla v noci na vcerejsek k neformalnim konzultacim, pri nichz vyslechla informace zvlastniho zmocnence generalniho tajemnika OSN pro Jugoslavii Cyruse Vance.
Ten rekl, ze nynejsi jednani lorda Carringtona povazuje za posledni prilezitost k dosazeni dohody.
Informace o Carringtonove misi na strane 4 V.
HAVEL NA SLOVENSKU Rimsky klub jednotny BRATISLAVA - Prezident CSFR Vaclav Havel se vcera v ramci pracovniho pobytu v Bratislave zucastnil zasedani ceskoslovenske asociace Rimskeho klubu, jejiz je cestnym predsedou.
Rimsky klub vznikl v roce 1969 v Rime a sdruzuje osobnosti z ruznych oblasti, ktere se zabyvaji budoucim vyvojem lidstva V uvodu vcerejsiho jednani klubu vyzval clen predsednictva asociace rektor UK Radim Palous pritomne, aby hlasovali o tom, zda vzhledem k soucasne vnitropoliticke situaci chteji rozdelit ci nadale zachovat jednotnou asociaci Rimskeho klubu.
Pritomni clenove jednomyslne souhlasili se zachovanim celistvosti instituce.
Pote se prezident na Bratislavskem hrade sesel s predsedy nejvyssich soudu CSFR, CR a SR, generalnim prokuratorem CSFR, kteri ho informovali o aktualnich otazkach v soudnictvid.
V podvecer prezident odjel do Kosic, kde se setkal s predstaviteli mistniho verejneho zivota.
KAMBODZA Princ se vratil PHNOMPENH - Princ Norodom Sihanuk pricestoval vcera dopoledne mistniho casu po trinacti letech exilu z Pekingu do kambodzskeho hlavniho mesta Phnompenhu, aby stanul v cele Nejvyssi narodni rady (SNC).
Tento organ, ktery bude Kambodzu spravovat az do voleb v roce 1993, vytvorily ctyri kambodzske frakce - Rudi Khmerove, dve nekomunisticke povstalecke skupiny a kambodzska vlada, ktere podepsaly pod zastitou OSN dohodu o ukonceni obcanske valky.
Prince doprovazela jeho manzelka Monika, kambodzsky premier Hun Sen a synove.
Na slavnostne vyzdobenem letisti ho uvital prezident Heng Samrin.
Do Kambodze se nyni sjeli zastupci vsech ctyr frakci, aby se zde zucastnili zasedani SNC.
Poslanci prijali navrh, aby jim byl predlozen material o alternativach hospodarskeho a socialniho vyvoje Slovenska v souvislosti s moznymi variantami statopravniho usporadani.
SNR : J.
PROKES NAVRHUJE MORAVSKO - SLEZSKOU RADU Neduvera I.
Carnogurskemu BRATISLAVA (hri) - Nejvetsi rozruch pri vcerejsim jednani SNR vyvolal navrh poslankyne Marty Oravcove (SDL) na odvolani Ivana Carnogruskeho z funkce prvniho mistopredsedy SNR.
Pozadavek zduvodnila tim, ze I.
Carnogursky se vyrazne podilel na neuspechu statopravnich jednani s ceskou reprezentaci a selhal i pri vedeni komise SNR na priprave ustavy SR.
Poukazala na skutecnost, ze prvni mistopredseda SNR je zaroven reditelem s.
p.
Hydrostav Bratislava, coz mu brani v plneni povinnosti ustavniho cinitele.
Predseda SNR F.
Miklosko oznacil navrh za tendencni a nekompetentni.
Pote bylo jednani preruseno a sesly se kluby.
Po prestavce vystoupil predseda SDL P.
Weiss a navrh stahl.
Duvodem byla nepritomnost I.
Carnogurskeho a nemoznost vlastni obrany.
Plenum SNR zamitlo hlasovani o uznani Moravske - slezske rady jako reprezentanta Moravy a Slezska, ktery predlozil predseda SNS J.
Prokes FEDERALNI VLADA KE STATOPRAVNIM PROBEMUM &ast; V.
KLAUS HROZI NEVYROVNANYM STATNIM ROZPOCTEM &ast; CISTE A SPINAVE PENIZE Zastavit destrukci PRAHA (ks) - Vlada CSFR se zasadi o dodrzovani ustavnich principu a pravniho poradku a o efektivni fungovani statu az do dalsich demokratickych voleb, pravi se v prohlaseni, ktere precetl predseda federalni vlady Marian Calfa na vcerejsi tiskove konferenci.
" Dosavadni vysledky rokovani predsednictev obou narodnich rad nedavaji zaruky, ze se existujici nejistoty v zajmu obcanu urychlene prekonaji.
Prohlaseni predstavitelu nekterych politickych seskupeni zastoupenych v predsednictvech tuto obavu potvrzuji.
Federalni vlada se proto rozhodla uplatnit vsechny sve pravomoci na zastaveni destrukce pravnich a institucionalnich podminek fungovani spolecneho statu ; dusledne prosazovat pokracujici transformaci spolecnosti a resit nalehave ekonomicke a socialni problemy ; zpracovat navrh zasad noveho statopravniho usporadani v oblasti moci zakonodarne a vykonne s vyuzitim vysledku vsech dosavadnich rozhovoru a predlozit je zakonodarnym sborum ; vyzvat vsechny tri parlamenty, aby tyto zasady urychlene prodiskutovaly za ucasti vlad.
Vlada zduraznuje, ze od 17.
11.
1989 doslo v nasi zemi k ustavnim zmenam vyrazne posilujicim pravomoci republik.
Tyto zmeny umoznily zahajit celkovou premenu spolecnosti vcetne ekonomicke reformy a jsou jasnym ustavnepravnim zakladem dalsi existence spolecne zeme.
Zpochybneni tohoto zakladu je zpochybneni Ceskoslovenskeho statu.
Pokud politicke reprezentace republik nedokazi dospet ke shode, tento stat neprestava existovat.
Vlada je presvedcena, ze vysledek dalsich voleb potvrdi vuli obcanu, kterou az dosud nemeli moznost vyjadrit v referendu, " pravi se v jednomyslne prijatem dokumentu dale.
" Myslim, ze se nepropracovavame k dvema samostatnym statum.
Je to hledani, vycerpavajici, ale potrebne, " dodal premier.
Podle jeho slov ma federalni vlada sve predstavy o delbe kompetenci a zpracuje je ve forme zasad asi do tydne az deseti dnu.
Narodni rady je budou moci vyuzit pro obsah smlouvy a Federalni shromazdeni zapracovat do Ustavy.
" Podle naseho vykladu parlament myslenku referenda odmitl.
Volby jsou svym zpusobem take referendum.
Potrebujeme zjistit, k cemu maji politicke reprezentace vlastne mandat.
Ty soucasne mohou jen zlepsit to, co existuje, ne to zlikvidovat, " dodal Marian Calfa.
Zminil se take o geograficke vyhodnosti spojeni ceskych zemi a Slovenska.
Mistopredseda vlady a ministr financi Vaclav Klaus pohrozil, ze se na pristi rok nepodari sestavit vyrovnane statni rozpocty.
K definitivnimu rozhodnuti v otazce rozpoctu by melo dojit na jednani tri financnich ministru a predsedy SBCS v utery v Bratislave.
Pote informoval o plnenirozpoctu za devet mesicu a rijen.
V soucasne dobe ma rozpocet prebytek 7.
8 miliardy korun.
V.
Klaus upozornil na dva pozitivni rysy - v rijnu vzrostl prijem z dane z obratu (proti zari o temer jednu miliardu) a tim i maloobchodni obrat a zrychlily se odvody ze zisku (proti zari skoro o dve miliardy).
Celkovy prebytek rozpoctu se vsak vzhledem ke zvysenym vydajum snizil.
K projednavanemu materialu o " spinavych penezich " uvedl, ze navrh nechape tyto penize pouze v aukcich male privatizace.
Dusledne rozlisuje mezi penezi legalnimi, ktere se zdani, a nelegalnimi, ktere se trestne pravne postihnou podle ruznych novel zakonu.
Problem slovenskeho dodatku k asociacni dohode s ES uz vlada projednavat nebude.
Vyresi se jednostrannym prohlasenim pri podpisu.
Den bez aut Zeme, ktere se staly zavisle na automobilove doprave, plati dnes obrovskou dan za zdevastovane zivotni prostredi.
Na tento fakt upozornuje Evropska mladeznicka organizace pro les (EYFA) vyhlasenim 15.
listopadu Dnem bez aut.
Protestuje tim i proti 20000 km dalnic, ktere se maji v Evrope v pristich dvaceti letech postavit.
V Ceskoslovensku tuto akci podporuji zejmena Deti zeme, Hnuti DUHA a Dopravni klub CSFR.
Upozornuji na problemy s naporem kamionu, zadaji urychlenou modernizaci zeleznicnich trati a zlepseny system verejne dopravy.
Sve pozadavky chteji podporit blokovanim dopravy na nekterych mistech CR.
Mise Mezinarodniho menoveho fondu (MMF), vedena Lesliem Lipschitzem, zahajila dnes v Praze pracovni jednani s predstaviteli federalni a ceske vlady, bank a dalsich hospodarskych organizaci.
o Meditace o ekologii nabizi setkani Deti Zeme v Jesenikach od 13.
do 15.
prosince.
Prihlasky prijima J.
Klinkerova v Zelenem kruhu, Lublanska 18, 120 00 Praha 2.
Na teze adrese zridily Deti Zeme ekologicke informacni centrum, otevrene kazde utery od 16.
00 do 19.
00 (tel.
29 60 47).
Karolinska nemocnice ve Stockholmu, ktera je jednim ze ctyr evropskych pracovist vybavenych Leksellovym gamma nozem, poskytne pet specialnich mozkovych operaci pro cs.
pacienty zdarma.
PODNIKATELSKA A INOVACNI CENTRA V CSFR Evropska podpora soukromemu sektoru BRNO (jak) - Dnes v Brne konci petidenni seminar, ktery v ramci spoluprace Evropskeho spolecenstvi s vychodoevropskymi zememi usporadala Evropska sit podnikatelskych a inovacnich center (EBN) pro pracovniky tri podnikatelskych a inovacnich center, zalozenych v letosnim roce v Praze, Brne a Bratislave na podporu rozvoje perspektivnich malych a strednich soukromych podniku.
Seminare se zucastnily dve desitky pracovniku techto ceskoslovenskych stredisek a zastupci center z Anglie, Holandska, Italie a SRN, kteri tu prednaseli o marketingu, image podniku, cinnosti site EBN (je jich 66) v Evrope.
Ze vcerejsiho setkani poradatelu seminare s novinari vyplynulo, jak velky vyznam je v Evrope prikladan uloze techto stredisek pri podpore vzniku a rozvoje malych perspektivnich podniku, ktere maji sanci sehrat vyznamnou roli pri restrukturalizaci hospodarstvi ve vychodoevropskych zemich.
Proto se CSFR a Evropske spolecenstvi dohodly, ze krome podpory rozvoje techto firem uvery a uverovymi zarukami v ramci programu PHARE (20 milionu ECU) budou i v Ceskoslovensku rozvinuty pomocne sluzby pro podnikatele, ktere budou zprostredkovavat zminena tri podnikatelska a inovacni centra (brnenske sidli v budove Cheposu ITS na tride Kpt.
Jarose c.
31 a v jeho cele stoji ing.
Jaroslav Chaloupka, CSc.
).
Naplno zacnou fungovat v pristim roce.
Budou poskytovat expertni poradenskou cinnost pri zpracovani podnikatelskych planu, reseni problemu financovani, marketingu a transferu technologii, administrativni, ucetni aj.
servis a v pocatecnim obdobi pro soukrome podniky, prichazejici s nosnym a perspektivnim podnikatelskym zamerem, budou vytvaret " inkubatorove " prostredi - jakousi ochrannou atmosferu pro pocatecni bezproblemovy rozbeh.
V odpovedi na dotaz zpravodaje LN Jaroslav Chaloupka zduraznil prisne selektivni zamereni teto pomoci na takove firmy, ktere prinaseji neco skutecne noveho a jejichz prosperita by mohla byt vyznamnym prinosem pro hospodarsky rozvoj regionu.
Zkusenosti ze zemi zapadni Evropy totiz ukazuji, ze prave firmy, orientujici se na inovativni progresivni technologie takovou pocatecni podporu potrebuji, vesmes vsak davaji zaruku hospodarskeho rustu.
Jako typicky priklad byla uvadena svetove proslula firma Hewlett Packard, ktera kdysi zacinala ve skromnych podminkach soukrome garaze.
Jak zduraznil mistopredseda EBN Jacques Pronk, podpora podnikatelskych a inovacnich center se osvedcuje hlavne tam, kde vyrobky nemaji vysokou kvalitu a kde by mela byt vyroba organizovana jinak nez dosud.
V pripade Ceskoslovenska vystupuje do popredi take vyznam databaze vzajemne propojenych inovacnich center, umoznujici zprostredkovani kontaktu se zahranicnimi firmami.
Je predpoklad, ze sit ceskoslovenskych stredisek vyrazne napomuze rozvoji dosud temer neexistujici skupiny malych a strednich podniku s velkym vyznamem.
NOVY MUZ NA PRAZSKE RADNICI RIKA : Uz zadne exkluzivity &amp; lt ; X &gt; " Nase ekonomicka transformace je ve stadiu, kdy potrebuje prulom investic.
Praha by pro ne mela byt vstupni branou " - rika jeden z novych muzu na prazske radnici, predseda vyboru zahranicnich aktivit rady zastupitelstva Michael Hvizdala.
A my se ptame : je ta brana skutecne otevrena? A existuji uz konecne jasna pravidla vstupu? M.
Hvizdala odpovida na obe otazky kladne.
" Jednoznacna pravidla hry jsou stanovena a nevim, proc by mela byt jina v Praze nez v Parizi.
Obtize ovsem jsou.
Mezi nejvetsi patri nedokonalaa legislativa a nedoresene majetkopravni vztahy.
Nektere veci vsak lze napravit ihned.
Napriklad poskytovani tak zvane exkluzivity, ktera obchazela vyberove rizeni a sverovala projekt na urcite uzemi jedne firme.
Znamenalo to vylouceni tolik potrebne konkurence, jez prinasi mestu optimalni reseni.
Poskytovani exkluzivity vedlo take k neshodam pri schvalovani jednotlivych projektu v plenu zastupitelstva a nekdy se dokonce stavalo, ze nemohly byt realizovany pro nesolventnost investora.
To je pripsd podzemnich garazi na namesti Jana Palacha.
Investori by meli byt hned na zacatku sveho zajmu informovani, ze kazdy vetsi projekt musi projit vyborem zahranicnich aktivit, radou zastupitelstva a musi byt odsouhlasen i tripetinovou vetsinou plena.
Poslanci vsak mohou rozhodnout pouze na zaklade dokonaleho odborneho zhodnoceni (ekonomickeho, architektonickeho, technickeho), ktere provadi poverena poradenska firma.
Zasadne nesouhlasim s vytvarenim jakychsi lidovych komisi.
Jsem proti tomu, aby vsichni delali vsechno a pritom nikdo nezodpovidal za nic.
Pokud jde o poradenske firmy, domnivame se, ze bychom si je meli stridat a vybirat rovnomerne ze zemi Evropskeho spolecenstvi, USA a Japonska.
Tyto firmy totiz mapuji teren a davaji signal investorum ve svem okoli a mohly by privest kapital.
Rozhodovani o investicich je v prvni rade odborna zalezitost i kdyz odpovednost musi byt rovnomerne rozlozena mezi odborniky a politiky.
Tento system je velice jednoduchy, pruhledny, rychly a zaroven ucinny.
Investori od nas ocekavaji predevsim korektni pristup.
Myslim, ze jsme si jej uz osvojili.
Davame vsem stejne moznosti a zaroven vybirame pro nase mesto nejlepsi projekt.
Za sest nedel, co jsem na radnici, jsme vypsali vubec prvni vyberove rizeni zs ucasti renomovane cizi porasdenske firmy, a to prave na zminene podzemni parkoviste.
Zda se, ze ohlas je kladny.
Zajemcu o investovani pribyva.
" (kva) PATECNI PODCARNIK Jak to? Az vzadu u steny naseho vnimani behu a udalosti dnu stoji nas nemecky problem.
Je ruzne velky pro ruzne obcany a velmi ruzny jen tak pro lidi.
Nebot spolecna zem se nam houpe pod nohama i bez Nemcu a ochota si rozumet treba jen se sousedy na chodbe panelaku je miziva.
Clovek pak zneklidneny a rezignujici na tuhy zivot prezitych, rozklepetelych totalitnich rakovin, se malomyslne stahuje tam, odkud ho predlonsky listopadovy vybuch vyhodil.
Kdo nema na podnikani, obhlizi a vylepsuje zase chalupu, ryje zahony, sazi, sklizi.
Nicmene mnohde se zije v nemeckem a Nemci zijici hned za nasi otevrenou hranici se na to jezdi divat.
Hledaji mista, kde se narodili, a my jim zavidime jejich auta a pretekajici obchody, na ktere se jezdime divat zase my k nim.
Nicmene mezi nasimi staty byla podepsana smlouva a prijel k tomu i nemecky prezident.
Mezi preplnenym programem v den, kdy prejizdel z Cech na Moravu, se zastavil na obed na Vysocine, v bile Telci.
Nemecky problem je zivy nejen v pohranici, ale i blizko ni.
Byvaly jihlavsky nemecky ostrov je nedaleko.
Vyjeli z neho za nim fotografove a novinari.
Ja jsem radeji ten den na chalupe sazela hortenzie a jak mi mlha zaclanela obzor, uvidela jsem se jako decko, kteremu v petactyricatem podava nemecky vojak tabulku cokolady.
Nez jsem tu nevidanost tenkrat stacila ochutnat, hodila mi ji babicka do ohne.
Zabrali nam prece zem, zpusobili valku, zlikvidovali nam jednu puli rodiny ! Nemecky prezidnet byl take vojak na vychodni fronte a tehdy mu nebylo vic nez tomu memu.
Ovsem, cas poposkocil na vesmirnych hodinach.
Nemecky prezident prijel bez uniformy, prosel se po telcskem namesti, zamkem, zajimal se o historicke pamatky.
Cas poposkocil i ve vedomi lidi, takze jsem najednou citila a byla si jista, ze vsichni ti, co sklizeli svestky ci neco sazeli a nesli si stoupnout treba na to telcske namesti k uvitani statni navstevy, tak neucinili pro nevrazivost.
To jen u tech, jejichz duse se zivi stekavou nesnasenlivosti, to mohlo byt jine, ale ty neznam.
Zato tech, co pokojne pracuji na svem a nestaraji se o zadne dejiny, jiny cas a vesmirne hodiny, tech znam mnoho.
Nemam jim to za zle.
Oni ten cas nevidi postavat za plotem a nevidi ho natahovat ruku.
Vesmirne hodiny jim netlucou nad hlavou.
Jak to ale potom, ze jsem se nesla podivat na toho " sveho " vojaka v civilu a nedala mu dnes za tu tabulku cokolady, za to prvni lidske gesto po tom besneni, kytku? Pomalu a zarazene se k tomu dostavam : me vedomi je soucasnosti utrmaceno, anebo na to nema.
Co vsak kdyz si nepriznavam, ze je to muj nemecky problem.
Ktery se nemuze dockat az bude v klidu domyslen.
A uz jednou odskrtnut.
LUDMILA KLUKANOVA TRI MINISTERSTVA NAD OTAZKAMI PRIVATIZACE Jednotny postup POHORELICE (jak) - O postupu privatizace jednaji od vcerejska predstavitele federalniho ministerstva financi a narodnich ministerstev pro spravu a privatizaci narodniho majetku v pohorelickem hotelu Morava.
Delegace vedou namestci ministru Jaroslav Jurecka (FMF), Jaroslav Muron (CR) a Marian Jusko (SR).
Jak rekla zpravodaji LN vedouci informacniho centra ministerstva pro spravu a privatizaci narodniho majetku CR Jana Saldova, experti maji na programu vyjasneni zakladnich otazek, souvisejicich s uplatnenim restitucnich naroku, se zakladanim akciovych spolecnosti a ocenovanim majetku.
Cilem je sjednotit postup v obou republikach z hlediska casoveho, ale i vecneho.
Vcera jednali experti ve trech pracovnich skupinach - pro otazky restituci a zemedelstvi, pro akciove spolecnosti a pro organizacni a ekonomicke zalezitosti.
Dnes bude pracovni jednani v Pohorelicich pokracovat za ucasti ministru pro spravu a privatizaci narodniho majetku Tomase Jezka a Ivana Miklose.
Jednou vetou &ast; Vcera jednal v Ostrave cesky ministr prumyslu Jan Vrba s predstaviteli Hospodarske a socialni rady ostravske prumyslove aglomerace a s padesati rediteli podniku z Ostravska predevsim o poklesu vyroby, privatizaci, ale i o priprave euroregionu mezi Ostravou a Katovicemi.
&ast; Moravska narodni strana kona v sobotu 16.
listopadu v 10 hodin na namesti Svobody v Brne manifestaci, na ktere ze sveho hlediska zhodnoti dosavadni vysledky statopravnich jednani a prednese sve navrhy na jeho reseni.
Jen nedorozumeni? BRNO (jku) - Kvuli zprisneni emisnich limitu bylo v listopadu 1989 renovovano poptavkove rizeni na 2.
stupen cisteni spalin pro brnenskou spalovnu.
Z uzsiho kola nabidkoveho rizeni byla v zari 1990 vybrana svycarska firma FLAKT a CHEPOS-IDO Brno.
Dodavka " na klic " mela sestavat ze 237 strojnich polozek cs.
podniku a jen 31 ze zahranici.
Ackoliv v listopadu 1990 byl vystaven pisemny prislib o zadani obchodniho pripadu a prace na projektu se rozvinuly, byla letos v lete pozadana americka firma FAST PRINT prostrednictvim cs.
americke firmy STYLE o vypracovani konkurencni nabidky na 2.
a 3.
stupen cisteni spalin.
O teto skutecnosti vymykajici se uzavrenemu vyberovemu rizeni a zpochybnujici jeho vysledek se dovedeli predstavitele CHEPOS-IDO az letos v zari ustne od namestka primatora ing.
M.
Simonovskeho.
" Zastupci svycarske firmy FLAKT pozastaveni obchodniho pripadu nechapou, " konstatoval na tiskove konferenci Strany zelenych technicky namestek CHEPOS-IDO.
O otazkach vyvoje statopravniho usporadani CSFR informovali vcera premier Jan Carnogursky a predseda SNR Frantisek Miklosko delegaci Dolni snemovny kanadskeho parlamentu, vedenou jejim predsedou Johnem A.
Fraserem.
Kdo komu dluzi? ZLIN (jch) - Preklenovaci uver Komercni banky ve vysi 300 milionu korun na castecne pokryti nepriznivych dopadu v oblasti zajisteni plynulosti vyroby dostane v nasledujicich nekolika dnech zlinsky Svit.
Stane se tak v dusledku dlouhodobe platebni neschopnosti Sovetskeho svazu, jehoz dluh vuci Svitu dosahl castky blizici se temer miliarde korun.
Naproti tomu sovetska strana tvrdosijne zastava nazor, ze nikoliv SSSR, ale CSFR zanedbava sve zavazky, a to v ramci tzv.
clearingoveho zuctovani.
Tento duvod take Soveti udavaji jako oficialni vysvetleni dosavadniho pozastaveni svych splatek.
Do CSFR se podle jejich mineni dovazi v dostatecnem mnozstvi rada stategickych surovin (zemni plyn, zelezna ruda, atd.
), bohuzel nase splatky na sovetske ucty jsou udajne placeny jinou nez clearingovou cestou nebo vubec.
Toto tvrzeni se opira o mezinarodni obchodni dohodu, ve ktere byl prave clearing stanoven jako vyhradni forma splatek.
Prazska 5, sdruzeni netradicnich scen, ziskala konecne stalou divadelni budovu.
Pro slavnostni vecer pri teto prilezitosti - 29.
listopadu za ucasti televize - hleda Zizkovska divadelni a hudebni agentura (Ondrickova 44, Praha 3, tel.
261550) pripadne sponzory.
Manifestace za mezinarodni uznani statni nezavislosti Slovinska a Chorvatska se kona dnes od 15 hodin pred Cerninskym palacem na Prazskem hrade.
25.
Slanske jazzove dny zacinaji dnes ve Slanem (19.
00), zaverecny koncert bude 17.
listopadu.
Vystoupi OPSO, Eva Olmerova, Trio E.
Viklickeho, Yo-Yo Band, Rodgau Brass Band (SRN), Jim Stevens Quintet (USA) a dalsi.
Hudba pro zbloudile duse a zbabela srdce (tak se definuje brnenska rockova skupina Bratrstvo) zazni dnes v 19.
00 v Parizske ul.
4, Praha 1.
Predseda vlady SR J.
Carnogursky a predstavitele vsech statem uznanych cirkvi a nabozenskych spolecnosti na Slovensku si vcera vymenili nazory na financni zabezpeceni cirkvi v roce 1992, principy financnich vazeb statu a cirkvi a jejich restitucni naroky.
Humanitarni pomoc obetem konfliktu v Jugoslavii ve vysi osm milionu Kcs poskytl do dnesniho dne Cs.
cerveny kriz.
Zasilky obsahovaly potraviny, obvazovy material, leky, hygienicke potreby a nove osaceni.
" Vzpominku na 17.
Listopad 1989.
.
.
Na narodni tride " porada v nedeli v 17.
00 hod.
na prazske Narodni tride Klub angazovanych nestraniku Prahy l a ODS Praha l pod zastitou Ustredni rady KAN Cestny doktorat technickych ved udelilo Ceske vysoke uceni technicke v Praze Zdenkovi Pavlovi Bazantovi, profesoru Severozapadni univerzity ve state Illinois za vyznamny prinos ke svetovemu vyvoji v oboru stavebnich konstrukci a za sireni cs.
vedy v zahranici Nazory na spolupraci spolecnosti Texaco s cs.
podniky, predevsim s bratislavskym Slovnaftem, si vcera vymenili predseda FS A.
Dubcek a zastupci americke transnacionalni naftove spolecnosti Texaco.
Seminar podnikatelskych a inovacnich center se po ctyri dny v Brne zabyval podporou malych inovacnich podniku.
Zatim jsou u nas podnikatelska a inovacni centra v Praze, Brne a Bratislave, od nich se vyviji sit dalsich center v jinych mestech CSFR.
Dvoudenni konference Regiony a mezinarodni spoluprace, ktera vcera zacala v Michalovcich, prezentuje navrhy na netradicni zpusoby rozvoje regionu, nachazejicich se v socialne ekonomicke depresi.
Ucastni se ji odbornici z Danska, Madarska, Polska, USA a Velke Britanie.
Cirkevni podnikatelske uciliste pro divky ma v Praze zahajit vyuku v pristim roce.
O jeho vzniku se vcera dohodly prazske arcibiskupstvi, ministerstvo skolstvi a skolsky urad hlavniho mesta Prahy.
Zarizeni bude pojato ekumenicky a nebude uzavreno ani divkam z necirkevniho prostredi.
Liga kontra Bojar BRNO (ih) - Svym vcerejsim prohlasenim reagoval ministr zdravotnictvi Martin Bojar na vyjadreni brnenske pobocky Ligy proti rakovine, ktera zpochybnila ucelnost koupe ozarovaciho Gamma-noze v ramci sbirky na konto Misa.
Predseda pobocky dr.
Vagunda, ktery se citi byt ministrem neprimo obvinen z neznalosti a ze spojeni s jistou americkou firmou vyrabejici linearni urychlovac k tomu zpravodaji LN rekl : " Ministr Bojar pouziva neslusne argumenty, s zadnou americkou, ani jinou firmou nejsem ve spojeni.
Linearni urychlovace se vyrabeji ve vice zemich a pokud bychom ho meli kupovat, tak jedine na zaklade objektivniho konkursniho rizeni.
Navic ze slov pana ministra vyplyva, ze si Brno dela zalusk na linearni urychlovac.
Jednak si myslim, ze by byl potrebnejsi treba v Olomouci nebo Hradci Kralove, jednak se tento " argument " miji naprosto s diskusi o prednostech ci zaporech Gamma - noze.
" BRNENSKY PROTOKOL O KOMPETENCICH V ZIVOTNIM PROSTREDI Co je spolecne a co narodni Jednani mezi ceskou a slovenskou stranou o delbe kompetenci v oblasti zivotniho prostredi se uskutecnila v Brne ponekud ve stinu " velkeho politickeho dialogu.
" Sesel se zde prvni namestek ceskeho ministra zivotniho prostredi Svatomir Mlcoch s mistopredsedkyni slovenske komisie pre zivotne prostredie Kornelii Rysovou.
Jak vyplyva ze slov S.
Mlcocha, " okrajove " rokovani prineslo konkretni vysledky.
Vyresili jsme to, co jsme za danych okolnosti mohli.
To znamena predevsim otazku, zda vubec bude na urovni organu spolecneho statu, a to jak v zakonodarne, tak vykonne moci, nejaka kompetence, tykajici se zivotniho prostredi.
Obe strany samozrejme mohly prijet s urcitym stanoviskem, mohly si ho vymenit a v peti minutach odcestovat bez uspechu.
Po osmi hodinach nepretrziteho jednani jsme vsak nakonec podepsali spolecny protokol.
Shodli jsme se, ze spolecnemu statu musi byt v oblasti zivotniho prostredi priznana subjektivita v mezinarodnich vztazich, v zastupovani v mezinarodnich ekologickych organizacich a v realizaci zavazku statu v oblasti zivotniho prostredi.
To ovsem nevylucuje i ucast republik.
Kdo by se tim zabyval? Dosavadni federalni vybor? To je predcasna otazka.
Shodli jsme se na pusobnosti, nikoli na institucich.
Slovenska strana jednoznacne rekla, ze vsechny kompetence sverene federaci se obejdou bez federalniho ministerstva zivotniho prostredi.
Mezinarodni otazky muze zajistit FMZV, jine zas napriklad nektery hospodarsky resort.
My zastavame nazor, ze pokud budou vlade spolecneho statu svereny pusobnosti ve sfere hospodarske a financni, pozadujeme, aby byl zrizen tez ustredni organ statni spravy pro oblast zivotniho prostredi.
Co by jeste zajistoval spolecny stat? Slovenska strana navrhuje, aby spolecnemu statu prislusely jen ty zakony, na kterych se vlady ci narodni rady obou republik dohodnou a postoupi je FS.
S tim jsme nesouhlasili a dospeli nakonec k dohode, ze federaci prislusi vydani ramcoveho zakona o zivotnim prostredi (stanovili jsme v sesti bodech jeho presnou konstrukci), dale o ochrane vod, ovzdusi, nakladani s odpady a zakon o jaderne bezpecnosti.
Tak jsme prekonali druhy svizelny bod a pak uz zustal treti, ktery je ramcove formulovan jako potreba sverit federaci koordinaci a uplatnovani statni ekologicke politiky a urcitou pusobnost v informacnim systemu.
Z logiky veci pak vyplyva, ze nakladani s prirodnimi zdroji a jejich ochrana tam, kde neni stezejnim problemem znecisteni, ale kde se uplatnuji vlastnicke vztahy, (uzivani vod, nakladani s lesy, ochrana prirody) bude plne v kompetenci republik.
Milena Geussova ZPRAVY Z HRANICE : Napor uprchliku PRAHA - Muz s peti zenami z Filipin se pokusil o nedovoleny prechod statni hranice do Nemecka pobliz Chebu.
Mel smulu : hlidka Pohranicni policie ze stanice Hranice skupinu zadrzela.
Dalsi bezenci chteli do Nemecka proniknout v useku Vejprt.
Pohranicnici zmarili utek deviti Marokancum, sedmi statnim prislusnikum Sri Lanky a peti Cinanum, kteri byli bez dokladu a odmitli vubec mluvit.
Stejne jako Filipinci byla i druha skupina po zaplaceni pokuty predana na hranicni prechod clenum pasove kontroly na Hore svateho Sebestiana.
I kdyz se pohranicnici snazi dnem i noci, na soucasny velky napor uprchliku nekdy nestaci.
Nenechme se rozdelit PRAHA - Jsme stredoevropske spolecenstvi obcanu vicerych narodu a vicerych kultur, spolecenstvi usilujici o demokracii.
Nepriznavejme vlasteneckym citum pravo pestovat nenavist, zduraznuji mluvci Charty 77 a hnuti Human ve svem zamysleni nad smyslem souziti Cechu a Slovaku : Vsichni my, o demokracii usilujici obcane v Cechach, na Morave a na Slovensku, jsme spojenci, nenechme se oddelit.
Oslava na Kvetinarske Rezy z Hospodarskych soustav profesora Karla Englise ci z knihy samorostleho ceskeho mystika Kvetoslava Minarika Svetlo geniu byly vcera zadarmo k mani v Zeniskove soukromem knihkupectvi na Kvetinarske ulici v centru Brna (primo za roh od Zelneho trhu).
Nejvetsi porcovana kniha nesla temer neuveritelny titul Uz jsme tady rok - a skutecne nelhala : Zeniskovo knihkupectvi bylo totiz zalozenu prave pred rokem a zatimco za nekdy az srdceryvneho - narku intelektualu mizi v Brne jedno zavedene knihkupectvi za druhym (a nebylo jich v moravske metropoli malo !), Zeniskova prodejna se ma cile k svetu.
Ze si mohla dovolit objednavku dortu zvicich objemnych svazku, je toho jiste dokladem.
I laska ke kniham, zda se, muze prochazet na zaludkem.
Neochutnali jsme, nemuzeme proto svedcit, ale darovany kousek treba takove Cesty do otroctvi od Hayeka jiste jeste dlouho sladnul zakaznikum na jazyku.
.
.
(fsch) Pamatce obeti BRNO (jak) - Pamatce obeti gestapa byl venovan vcerejsi pietni akt v brnenskych Kounicovych kolejich, ktery usporadal mestsky vybor Ceskeho svazu bojovniku proti fasismu.
Pred dvaapadesati lety odtud naciste odvlekli 248 studentu do koncentracnich taboru a objekt se stal vezenim gestapa.
Ze 150000 lidi, kteri tu byli vezneni, bylo vice nez 1300 popraveno na nadvori koleji.
VETSINA NEZAMESTNANYCH PRACOVAT CHCE, NE VSAK VSICHNI Penize nebo praci? Zlinsky urad prace ma za sebou prvni rok existence.
Za relativne kratkou dobu sveho pusobeni zridil na Zlinsku dalsi tri pobocky v Otrokovicich, Valasskych Kloboukach a ve Slavicine.
Urad poskytuje komplexni sluzby : vydava informacni letaky, porada odborne seminare, rekvalifikacni kursy a v ramci zamestnanecke politiky podporuje soukrome podnikatele.
I kdyz k vcerejsimu datu ma urad v evidenci pouze 2380 uchazecu o zamestnani, coz je pocet blizici se zhruba polovine prumeru v Ceske republice, posledni analyza vyvoje nezamestnanosti na Zlinsku pocita az s 10000 uchazeci.
Na otazku, jak jsou pripraveni na mozny rust nezamestnanosti, pripadne na odliv pracovnich sil z tzv.
neperspektivnich oboru, odpovida reditel Uradu prace ve Zline dr.
Karel Chrastina.
" Podle nejnovejsich prognoz muze skutecne dojit ke znacnemu zvyseni poctu nezamestnanych.
Tomuto nepriznivemu trendu hodlame celit aktivni zamestnaneckou politikou.
Jejimi zakladnimi prvky jsou napriklad pomoc pri vzniku spolecensky ucelnych pracovnich mist, zrizovani verejne prospesnych praci a podobne.
Od poloviny letosniho roku je v provozu nove technologicke a inovacni centrum, spolupracujici s nekterymi nove vzniklymi soukromymi firmami.
Je prokazano, ze na zahranicnim ekonomickem trhu maji az o 40 &percnt; vyssi sanci udrzet se ty zacinajici firmy, ktere vyuzivaji spoluprace prave s temito, ci podobnymi institucemi.
V oblasti zamestnanecke politiky je nutnosti pravidelne ziskavat nove informace.
V ramci tzv.
Programu vychovy k prosperite a hospodareni s lidskymi zdroji jsme navazali kontakt s nemeckou poradenskou firmou Refa, jejiz pobocka bude ve Zline otevrena v pristim roce.
Cinnost pobocky spociva v kompletnim poradenskem servisu a dovozu informaci.
Dalsim programem je uzka spoluprace s Unii pro rozvoj regionu.
Jako spoluiniciator vzniku tohoto sdruzeni mame eminentni zajem podilet se veskerou nasi cinnosti na urychleni prosperity a celkoveho hospodarskeho vyvoje Zlinska.
" Celkove vydaje uradu na aktivni zamestnaneckou politiku dosahly za tri ctvrtiny roku 1991 castky 5.
1 milionu korun.
Co si ma ctenar pod timto cislem predstavit? " Na zabezpeceni zamestnanosti cini celkove naklady 12.
7 milionu korun, z toho 7.
7 milionu bylo jiz vyplaceno formou prispevku pred nastupem do zamestnani.
Castka 5.
1 milionu je urcena k vytvareni novych pracovnich prilezitosti.
" Jake jsou vase zkusenosti s nezamestnanymi? " Mesicne vyrazujeme z nasi evidence pro nespolupraci ci nezajem 60 - 70 uchazecu o zamestnani.
Jedna se o obcany, kteri chteji penize, a nikoliv praci.
Prevazna vetsina evidovanych vsak pracovat chce.
Velmi dobre zkusenosti mame s nezamestnanymi z rad absolventu skol a s mladistvymi vubec.
Napriklad asistentska a praktikantska mista dotovana uradem prace jsou od zacatku noveho skolniho roku obsazena 527 obcany z teto socialni skupiny.
" V porovnani s ostatnimi pracovnimi urady v republice je nabidka volnych pracovnich mist na Zlinsku pomerne stabilizovana.
Pohybuje se kolem 350.
Co je pricinou tohoto stavu? " Na Zlinsku je nezamestnanosti postizena prevazne stredoskolsky a vysokoskolsky vzdelana cast populace a neobsazena zustavaji delnicka mista.
Pritom je zadouci umistovat uchazece na takova volna mista, ktera by alespon priblizne odpovidala jejich kvalifikaci.
S jinou politikou bychom asi daleko nedosli.
" Mimochodem - v minulych dnech meli udajne zastupci Svitu Zlin a Barumu Otrokovice avizovat propousteni blize neurceneho poctu zamestnancu.
.
.
" O pripadnem vetsim uvolnovani pracovniku v techto podnicich nemame zadne konkretni informace.
" JAROSLAV CHUDARA Philips na Palmovce PRAHA (lb) - Firma Philips se vratila a to nejen v reklamach na prazskych tramvajich.
V Praze na Palmovce otevrela vlastni servisni a castecne i prodejni stredisko (napr.
prijde-li zakaznik se ctyricet let starym a uz neopravitelnym Philipsovym holicim strojkem, muze si tu koupit novy).
Pokud jde o opravy, lhuta je v rozmezi 3 dny az tyden, zalezi na typu soucastky, je-li treba pro ni dojet az do materskeho Eindhovenu, do pobocky ve Vidni nebo jen do prazskeho ci holicskeho skladu.
Philips u nas nechce jen prodavat a poskytovat servis, ale take spolupracovat.
Coz uz cini - napr.
s podnikem Elektro Praga Hlinsko, ktera pro Phlipse vyrabi vysavace a kontaktni grily, jez putuji jeho prostrednictvim do celeho sveta.
Policejni denik V obci Osiky v okrese Blansko se dosud neznamy pachatel vloupal do kostela sv.
Stanislava a odcizil zde sakralni predmety v hodnote dvaceti tisic korun.
Osmnactileteho delnika z Blanska, ktery se na Blanensku a Breclavsku dopustil sesti vloupani s celkovou skodou 40000 Kcs, zajistili breclavsti policiste.
Pri zatykani se pachatel branil zeleznou tyci, lec bezuspesne.
V dilne drevozpracujiciho druzstva v Jaromericich nad Rokytnou doslo k pozaru materialu urceneho k vyrobe calounickych souprav.
Druzstvu tak vznikla skoda 350000 Kcs.
O svuj automobil VW Golf v cene 300000 Kcs prisel pocatkem tydne v Brne francouzsky turista.
Po pachateli se patra.
PRIVATIZACE VE STROJIRENSTVI Zmeny projektu PRAHA - " Schvalujeme projekty, o kterych vime, ze budou muset byt prepracovany.
Neexistuje jediny, u ktereho by nedoslo k nejake zmene, Duvodem tohoto stavu je dalsi vyhlaseni novely zavazne osnovy metodiky zpracovani privatizacnich projektu ze strany ministerstva pro spravu narodniho majetku a jeho privatizaci ", uvedl na vcerejsi tiskove konferenci reditel odboru prumyslove politiky a privatizace investicniho strojirenstvi a silnoproude elektrotechniky MP CR Jan Vrestal.
Investicni strojirenstvi predpokladalo 120 privatizacnich projektu, z toho 70 zakladnich a 50 konkurencnich.
Rakusane do Brna BRNO (ih) - " Praha je beznadejne dopredu vyprodana a prevladaji tam i pro Rakusany nehorazne ceny, a pritom to dobre na nas ceka doslova za humny, " zakoncil majitel cestovni kancelare Mikes Reisen setkani predstavitelu rakouskych obchodnich a podnikatelskych kruhu s novinari v brnenskem Grandhotelu.
Firma podnika v Ceskoslovensku uz tricet let, nicmene teprve po politickych zmenach u nas se mohla jeji aktivita plne rozvinout.
Zajistuje kratkodobe tematicke zajezdy do Znojma, Bratislavy, Nizkych Tater a nyni zahajila kontakty i s Brnem.
Partnery Mikes Reisen se staly hotely Grand a Slovan, z nichz prvni je jiz zarazen do katalogu Queen's a Austrotel.
DEMONSTRACE PRED SKODOVKOU Nizke platy? MLADA BOLESLAV - Vice nez dva tisice lidi se vcera seslo pred administrativni budovou firmy SKODA-VW, aby pripomnelo vedeni spolecnosti, ze neplni puvodni pzadavky tykajici se zejmena predpokladane vyse a rustu mezd.
Prumerny plat predstavuje 4600 korun a zatim se letos zvysil o 25 &percnt;.
" Predstavenstvo spolecnosti si uvedomuje logicky pozadavek vyssich mezd pri stoupajicich zivotnich nakladech, avsak zaroven upozornuje na skutecnost, ze podobne jako cele cs.
hospodarstvi se i firma Skoda naleza v neprilis priznive situaci a nemuze splnit kazde prani, " uvedl tiskovy mluvci firmy J.
Hrabovsky.
Sliby se slibuji Zapas o statut mesta probehl uz v Ostrave.
Na ministerstvo vnitra CR a legislativu CNR dotazy ve vecech vymezeni kompetenci napriklad mestskych casti ci statni spravy jen prsi.
S ironii priznacnou " pro zajmy " samosprav navrhlo ministerstvo vnitra CR 6.
11.
zrusit statuty mest Zlina, Havirova, Hradce Kralove, Pardubic, Olomouce, Opavy, Ceskych Budejovic, Karlovych Varu a Liberce.
Zadne dotazy a vyjasnovani holoubkove.
Je vas devet, s temi ctyrmi, ktere jsou mesty prvni kategorie - Brno, Ostrava, Plzen, Usti nad Labem mame starosti nad hlavu.
Paralelne v nich pracuji jak urady mestske, tak okresni a je to fuska zajistit vzajemnou informovanost nebo prevest statni penize z jednoho uctu na druhy.
Ze sem tam chybi jednou 5 milionu na kulturu a podruhe 50 na zdravotnictvi? Vsichni se ucime.
I vyjmenovat mesta, jimz byly statuty zruseny.
Vlastne se tak nic hrozneho nestalo.
Postizena devitka si muze po zruseni privlastku zazadat znovu o jeho prideleni.
Kompetence jim vsak k nemu udeleny nebudou.
Mozna ze na ministerstvu vnitra CR dostali strach z regionalniho valceni mezi primatory, zastupitelstvimi a okresnimi urady.
V euforii volaji nekde samospravy po zruseni okresnich uradu.
Nase devitka zase o vyneti z jejich pravomoci.
Na vsechno si staci sami.
Rozhodovat i dozirat.
Vytvori magistraty.
Mozna se to vlade nelibi, ale ma plnit, co slibila.
Obcanska spolecnost vznika zdola a mesta se po pravu dozaduji statutu plnohodnotnych.
Legislativa musi presne vymezit funkci statni spravy.
Chce to jen odvahu novelizovat prijate zakony v CNR.
Dnes se v Havirove sejde postizena devitka a bude ostre protestovat.
Legislativa by mela zacit jednat.
SYMPOZIUM OBUVNIKU Svit v USA ZLIN - Na mezinarodnim sympoziu obuvniku TECHOBUV, ktere vcera skoncilo ve Zline, jednali odbornici z mnoha evropskych zemi, Indie a USA.
Pri te prilezitosti konstatoval vyrobni reditel americke spolecnosti GERBER SYSTEMS TECHNOLOGY vyhodnou spolupraci, ktera byla navazana s a.
s.
Svit Zlin : " S vyuzitim spickove vypocetni techniky zdokonalili a privedli do komercni faze nas system pro konstrukci dilcu obuvi, takze jej prodavame i v USA.
" TRI MINISTERSTVA NAD OTAZKAMI PRIVATIZACE Jednotny postup POHORELICE (jak) - O postupu privatizace jednaji od vcerejska predstavitele federalniho ministerstva financi a narodnich ministerstev pro spravu a privatizaci narodniho majetku v pohorelickem hotelu Morava.
Delegace vedou namestci ministru J.
Jurecka (FMF), J.
Muron (CR) a M.
Jusko (SR).
Jak rekla zpravodaji LN vedouci informacniho centra ministerstva pro spravu a privatizaci narodniho majetku CR J.
Saldova, experti maji na programu vyjasneni zakladnich otazek, souvisejicich s uplatnenim restitucnich naroku, se zakladanim akciovych spolecnosti a ocenovanim majetku.
Cilem je sjednotit postup v obou republikach z hlediska casoveho, ale i vecneho.
Vcera jednali experti ve trech pracovnich skupinach - pro otazky restituci a zemedelstvi, pro akciove spolecnosti a pro organizacni a ekonomicke zalezitosti.
Dnes bude pracovni jednani v Pohorelicich pokracovat za ucasti ministru pro spravu a privatizaci narodniho majetku T.
Jezka a I.
Miklose.
xxx " Rozhodnuti ceske vlady oddalit zacatek velke privatizace o dva mesice nepovazujeme za stastne, " zduraznil na vcerejsi tiskove konferenci ministr pro spravu a privatizaci narodniho majetku SR I.
Miklos.
" Narusi se tim nabidkova stranka kuponove privatizace a obavame se, ze termin zacatku proto bude jeste vice posunut.
" Potvrdil, ze je nezbytne zacit kuponovou privatizaci soucasne v obou republikach.
Rozhodne pritom odmitl nazor nekterych slovenskych politiku, ze casnejsi zahajeni privatizace na Slovensku by znamenalo vykoupeni slovenske ekonomiky ceskymi obcany.
Opozice se divi PRAHA - " S udivem se pozastavujeme nad tim, s jakym klidem byla kvitovana tak zavazna zprava, jakou prednesli zastupci federalni vlady o stavu naseho hospodarstvi.
" Uvadi se to ve stanovisku, ktere na svem vcerejsim spolecnem zasedani prijali zastupci Cs.
socialni demokracie, Liberalne socialni unie spolu s Hnutim zemedelcu.
Je v nem vyjadren nesouhlas s tim, ze " parlament vzal zpravu pouze na vedomi ".
Usetrime za teplo? BRNO (luc) - " Po instalaci komplexniho systemu mereni a regulace tepla uzivatele bytu prokazatelne usetri ", prohlasili na vcerejsi tiskove konferenci zastupci firmy Calor v Brne.
Pro zajisteni mereni tepla, ktere do domu prichazi, doporucili meridla firem PREMA-SPX a Allmess.
Pro regulovani teploty v jednotlivych mistnostech bytu je treba radiatory osadit termostatickymi ventily.
Firma dodava termostaticke ventily RD Pribram nebo rakouske vyroby zn.
Herz, ktere jsou cenove dostupne a maji zaruku pet let.
Teprve po zajisteni mereni spotreby tepla objektu a regulace teploty v bytech ma smysl na radiatory namontovat pomerove rozdelovace topnych nakladu.
Za nejvhodnejsi povazuje firma dostupne odparovaci rozdelovace Daterm.
Vyzva Brnensti policiste vysetruji zavaznou trestnou cinnost souvisejici s naborem administrativnich pracovnic pro praci v zahranici.
Vsechny zeny, ktere odpovedely na inzerat firmy INTERMARKET se sidlem v Brne na Mendlove namesti uverejneny v casopisu Inzert - expres, necht se prihlasi osobne ci telefonicky na obvodnim oddeleni policie CR Brno - stred, Behounska 1, pripadne na tel.
244 32 nebo 263 98, linky 18 a 20.
Civiliste kontra vojaci na prerovskem letisti Vyzva k blokade PREROV (jak) - K dvouhodinove protestni blokade prerovskeho vojenskeho letiste vyzvali na den 21.
listopadu clenove mestskeho zastupitelstva v Prerove obcany mesta a obci Bochore, Zelatovic a Tucina.
Clenove zastupitelstva v provolani zduraznuji, ze se k tomuto kroku uchyluji po vycerpani vsech moznych pravnich i politickych zpusobu reseni.
Uznavaji realitu existence vojenskeho letiste, ale trvaji na tom, ze jeho provoz musi byt v souladu s pravnimi predpisy.
Jak jsme jiz informovali, hlukova studie z roku 1990 prokazala, ze zhruba tretina Prerova a casti okolnich obci se nachazeji v uzemi zasazenem nadmernym hlukem a jsou tedy neobyvatelne.
Kdyz okresni urad vydal rozhodnuti o zakazu provozu vojenskeho letiste z duvodu ochrany zdravi obyvatelstva, bylo toto rozhodnuti zruseno hlavnim hygienikem CR a ministerstvem zdravotnictvi CR pro prekroceni kompetence a nasledoval odkaz na vojenske organy.
Tyto vojenske organy vsak " ve veci nic nekonaly a konat zrejme nebudou, " pravi se v prohlaseni.
" Nabyli jsme presvedceni, ze po podani stiznosti hlavnimu vojenskemu prokuratorovi CSFR dne 21.
10.
1991 nam nezbude nic jineho, nez na tento problem upozornit formou opakujicich se blokad vojenskeho letiste do doby, nez bude jeho provoz dan do souladu s cs.
pravnim radem.
" Zasoby rostou OLOMOUC - Za devet mesicu letosniho roku dosahly Unicovske strojirny planovaneho zisku a o 436 tisic korun jej prekrocily.
Platebni neschopnost podniku se snizila o 72 milionu korun.
Stalym problemem vsak zustavaji zasoby, ktere napriklad jen v zari vzrostly o dalsich 18 milionu korun.
Prumerna mesicni mzda tu cini 3658 korun, coz je jen mirne zlepseni.
Na poradu dne zustava kvalita vyroby stroju a odlitku.
Nove boticky nebudou Tak zdrceneho ministra prace a socialnich veci P.
Millera zrejme hned tak nekdo nevidel.
Jeho slova ve stredecnich Udalostech, komentarich nad vysledkem hlasovani o " vanocnim prispevku " ve Federalnim shromazdeni byla vsak uz jen placem nad rozlitym mlekem.
Parlament jeho navrh zakona o jednorazovem prispevku na nezaopatrene deti v socialne potrebnych rodinach ve vysi 1OOO korun neprijal.
O jeden jediny hlas.
FMPSV puvodne predlozilo navrh na stejny prispevek pro vsechny nezaopatrene deti.
Takovy pausalni darek pod stromecek by stal statni pokladnu 4.
7 miliardy korun, a proto neni divu, ze jej mnozi poslanci pri ocekavanem schodku statniho rozpoctu odmitli jako nemravny.
Pozmenovaci navrh P.
Millera, tykajici se jen chudych deti (nebojme se toho slova) pak uz nemel diky takto predem naladene strune potrebnou podporu.
Prestoze svym presnym zacilenim a zatizenim pokladny o pouhych 200 milionu korun paralyzoval predchozi namitky.
Nebo parlament take ovlivnil raz celeho dne, kdy se predevsim neschvalovalo.
Jine duvody se totiz vymykaji memu chapani.
MARTINA RIEBAUEROVA MNI VERI V DOHODU Chvalme KDH ! BRATISLAVA - Nejvetsi iniciativu v otevirani spornych otazek na jednanich v Caste-Papiernicce podle slov predsedy Madarske nezavisle iniciativy Laszlo Nagyho vyvinulo KDH.
Dodal, ze i ve FS maji poslanci za toto hnuti nemalou zasluhu, ze nebyl prijat ani jeden navrh otazky do referenda.
Presto se vedeni MNI domniva, ze vladni koalice na Slovensku je funkcni a dokaze existovat az do konce volebniho obdobi.
Laszlo Nagy se domniva, ze nadeje na dohodu o statopravnim usporadani stale trva, protoze o spornych bodech navrhu budou jednat oba republikove parlamenty.
POKRACOVANI PLENARNI SCHUZE CNR : O obcanu Pithartovi PRAHA (rk) - Navrh klubu Obcanske demokraticke aliance na usneseni odmitajici jednostranne hodnoceni vyvoje Ceskoslovenska v sobotnim Pithartove televiznim projevu byl vcera dodatecne zarazen na program plenarni schuze CNR.
Navrh odmital i jakakoli jednani mezi castmi federace o ustaveni konfederace.
Poslanec Vyborny se jmenem klubu KDU pripojil ke stanovisku ODA a upozornil na to, ze obcan Pithart udajne mluvil za sebe, ale ze premier nikdy neni soukromou osobou.
Vytkl mu, ze uvedenim pojmu dvojdomek opousti pudu federace, aniz by to konzultoval s vladou ci snemovnou.
Obdobny nazor zaujaly kluby KDS a ODS.
Naopak zastupci Klubu OF nezavisli a Demokraticka levice konstatovali, ze k televiznimu projevu neni nutne prijimat usneseni, nebot i jina verejna vystoupeni napriklad ministru byvaji diskutabilni.
Take klub KSCM se k navrhu vyjadril odmitave.
Poslanec Barta (OH) zaujal tvrzenim, ze kritika P.
Pitharta a " biti se v ceska prsa " jsou projevem populismu i snahy " odstrelit " premiera.
K vytkam se behem rozpravy vyjadril i P.
Pithart, ktery sklidil bourlivy potlesk.
Rekl, ze vedome riskoval povest zradce naroda i sve kreslo, ale ze chtel promluvit k cechum " zrcadlove ze Slovenska " a postavit pokoru proti rostouci zatvrzelosti.
Nyni ceka na obdobnou reakci slovenske strany.
Poslanci pak hlasovanim odmitli obe casti usneseni.
Na programu jednani byla i zprava o cinnosti predsednictva, kterou poslanci schvalili.
Cast zpravy - informace o setkani v Caste Papiernicce - se vsak rozhodli projednat v politickych klubech i vyborech CNR a zaradit ji do programu pristi schuze.
V odpolednich hodinach pristoupila snemovna k projednavani Zpravy o postupu ekonomicke reformy a hospodarske situaci v zemedelstvi, kterou uvedl ministr Kubat.
ODMITNUTI DEKLARACE Dilo koalice " Jednani o statopravnim usporadani je mozne strucne charakterizovat i tak, ze slovenska strana prijala projev prezidenta republiky ve FS, ceska strana tento projev neprijala " - temito slovy zahajil tiskovou konferenci KDH jeho predseda J.
Carnogursky.
Za zaklad rozporu potom oznacil fakt, ze ceska politicka reprezentace neni ochotna primout smlouvu jako pravni dokument.
" Byl by jsem rad, kdyby toto bylo zrejme i obcanum teto republiky.
" J.
Carnogursky pripustil moznost prijeti slovenske ustavy jeste pred smlouvou, jeji ucinnost by ale byla pozastavena.
" Referendum jako princip schvaluji, " poznamenal, pripojil vsak svuj nazor, ze do voleb k nemu nedojde.
Ocenil odmitnuti Deklarace o svrchovanosti v SNR, kterou oznacil za prazdne gesto.
Zaznela i informace, ze zamitnuti deklarace bylo dilem dohody koalice.
Dilema Petr Pithart je premierem paradoxu.
Na jedne strane vyzyva Slovaky, aby jasne formulovali sve stanovisko, na strane druhe pouziva zamerne nejasne terminy, aby " rozsiril nasi politickou predstavivost.
" Jeste miuly tyden v kuloarech CNR razne poprel moznost jednani o necem jinem nez o federaci, ale vcera na plenarni schuzi ceske snemovny pripustil, ze jednani o konfederaci by mohlo byt vychodiskem z patove situace.
V tom je zajedno s levicove orientovanymi ceskymi poslanci (KSCM, OH, Demokraticka strana prace), kteri by neodmitli " plizive " rozhovory o volnem svazku dvou suverennich statu.
Premier tusi, ze se ceska strana svou pasivitou zacina diskreditovat.
Avsak na dilema, jak postupovat v situaci, kdy je Federalni shromazdeni paralyzovane a referendum v nedohlednu, odpoved nenachazi.
I velka cast konzervativniho bloku CNR (ODS, ODA, LDS, KDS, KDU) stoji striktne na pude ustavnosti, je ochotna jednat pouze o federaci a zatim nenalezla vychodisko ze slepe ulicky.
Existuje vsak jeste jedna cesta, jak prekonat ceske dilema.
Odmitnout novou blamaz a nepristoupit na dalsi jednani narodnich rad o statopravnim usporadani.
I to by dodalo skomirajici ceske politice zivotodarny impulz.
Nezapominejme, ze take tolik sebevedomy narodni blok na Slovensku ma sva dilemata.
Mozna mnohem zavaznejsi, nez ceska strana.
ROMAN KRASNICKY Zdravotni stav byvaleho cs.
prezidenta je podle slov prednosty kliniky anesteziologie a resuscitace Dererovy nemocnice v Bratislave, kde je 78lety Gustav Husak hospitalizovan, kriticky.
ARCIBISKUP SOKOL U G.
HUSAKA Zpoved a smireni PRAHA (Reuter) - Byvaly prezident a vudce komunisticke strany Gustav Husak prijal posledni pomazani v bratislavske nemocnici.
Oznamily to vcera cirkevni zdroje.
" Pan Husak se vyzpovidal a prijal svatosti nemocnych z rukou trnavskeho arcibiskupa Jana Sokola minuly patek, " uvedl biskup Dominik Toth z trnavske arcidieceze, ktera zahrnuje i Bratislavu.
Nekdejsi prezident je nemocen uz nekolik mesicu, povaha jeho choroby nebyla zverejnena.
Podle deniku Lidova demokracie se o setkani G.
Husaka s cirkevnim hodnostarem zaslouzila jeho zbozna sestra, ktera se za bratrovo spaseni od detstvi modlila.
SDL : Jinou otazku PRAHA - Otazka referenda je podle poslance FS za Stranu demokraticke levice M.
Bencika az druhorada a odvadi pozornost od skutecnych problemu : " Pro vetsinu lidi je dnes hlavni, jak a za co zit.
" Poslanci teto strany konstatuji, ze cesky i slovensky narod chteji zit i nadale spolecne.
Zakladni otazka ma tedy spise znit, jak zit spolu, nikoli jak se rozdelit.
MNI CHCE REFERENDUM Koalice vydrzi BRATISLAVA - I presto, ze KDH az prilis iniciativne otevirala na jednani v Caste sporne otazky a jeji poslanci maji nemalou zasluhu na tom, ze ve FS nebyly prijaty otazky do referenda, domniva se predseda Madarske nezavisle iniciativy, ze vladni koalice na Slovensku je funkcni a dokaze existovat az do konce volebniho obdobi.
Laszlo Nagy navic doufa, ze nadeje na dohodu o statopravnim usporadani stale trva.
MNI doporucuje SNR, aby pozadala prezidenta o vyhlaseni referenda v SR.
Ocenuje tez vystoupeni V.
Havla na bratislavske konferenci o narodnostnich mensinach.
" Negativni hospodarsky vyvoj v zemedelske prvovyrobe se k 30.
9.
ponekud zmirnil, avsak nedoslo k zasadnimu obratu ", komentoval ministr zemedelstvi Bohumil Kubat zpravu vlady CR o postupu ekonomicke reformy a hospodarske situaci v zemedelstvi, ktera byla dalsim bodem dnesniho jednani 24.
schuze CNR.
Ztrata zemedelskych druzstev a statnich statku za tri ctvrtleti letosniho roku dosahla 5.
6 miliardy korun.
Tento stav je vylecitelny pouze privatizaci statnich podniku a transformaci druzstev.
V odpovedi na dotazy poslancu ministr Kubat odmitl nazor, ze vlada nedela nic pro zemedelce.
Sdelil, ze vlada zajistila odcerpani zemedelskych prebytku a je treba hledat takova vychodiska, aby cena potravin na trhu byla natolik prijatelna, aby zemedelci nebyli v ekonomicky katastrofalni situaci.
Opet nepochopeni BRATISLAVA - Ve vcerejsim Deniku CST uvedl F.
Miklosko, ze nastala uplne nova psychologicka a politicka situace.
Dodal, ze jiste nepochopeni v roce 1969 z ceske strany vedlo tehdejsi slovenskou politickou garnituru k rozhodnuti, ze pojala jako sveho porucnika Sovetsky svaz a byla ochotna i za cenu spoluprace s nim a normalizace prosadit skutecnou federaci.
V nynejsi situaci opet vznika nepochopeni z ceske strany, ktere tlaci slovenskou politickou reprezentaci k moznosti pouzit jakekoli prostredky na prosazeni svych zajmu.
VYROVNAVACI PRISPEVEK : Osud zpeceten? PRAHA (ks, ria) - Ministr financi V.
Klaus pozadal ministerstvo prace a socialnich veci o vypracovani navrhu na zruseni statniho vyrovnavaciho prispevku (140 Kcs) pro vydelecne cinne osoby.
Statni rozpocet by tak usetril 9 miliard korun.
P.
Visek z FMPSV nam k tomu rekl : " Zruseni prispevku se zda spravedlive, ale zpusobi snizeni hrubeho prijmu o 5 &percnt; a jen vyvola tlak na zvysovani mezd.
Dale ze 7 milionu vydelecne cinnych osob jsou 4 miliony rodice.
Rodina tak prijde rocne o 3360 korun.
S podobnym opatrenim bychom souhlasili v pripade, ze z usetrenych penez by byl valorizovan statni vyrovnavaci prispevek pro deti, a to o sto korun.
" O pripadnem zruseni mela vcera jednat federalni vlada, ale tato otazka byla nakonec odlozena.
Podle slov V.
Klause se vsak v rozpoctu na rok 1992 s vyrovnavacim prispevkem pro vydelecne osoby nepocita.
(ks, ria) Otazka pro Vaclava Cadu clena komise KSCM pro zkoumani udalosti 17.
listopadu Tvrdite, ze protivladni opozice v listopadu 1989 okopirovala komunistickou politiku z unora 1948.
KSC ovsem naopak uzivala nasili, jeji polovojenska komanda v unoru obsadila vsechny dulezite urady, okamzite zacalo zatykani.
Nezda se vam, ze verozvesti listopadove revoluce byli spise nez praxi KSC pouceni jejimi omyly - a ze pri tehdejsi informacni blokade predstavovaly i mise do ostatnich mest logickou nutnost, nezavislou na jakemsi objevnem komunistickem vzoru? " Situace po unoru 1948 byla determinovana povalecnym bipolarnim rozdelenim sveta a metody, ktere tam byly pouzity, odpovidaly tehdejsi dobe.
Dnes chvalabohu - nebo doufejme - zijeme v jine dobe, ale take prostredky, ktere byly zvoleny, odpovidaly naprosto teto konkretni situaci.
Pokud vec posoudime vecne, bez emoci, myslim, ze o kopirovani muzeme hovorit.
Jedna se o to, jakym zpusobem se ideje revoluce dostaly z centra ven, jakym zpusobem probehla vymena lidi, jakym zpusobem se prebihalo z tabora do tabora, jakym zpusobem byl provaden tlak shora a zdola - a tyto metody byly podobne.
" TOMAS PECH POSTAVIT POKORU proti rostouci zatvrzelosti chtel podle vlastniho vysvetleni vyjadrit premier Pithart ve svem poselstvi ke slovenskemu narodu, o nemz se vcera diskutovalo v CNR.
Jeho pozici zustava i pres nevoli, kterou poslelstvi u nekterych poslaneckych klubu vzbudilo, pomerne pevna.
KSCM " DVA ROKY PO " Nove pouceni PRAHA (top) - Predstavitele KSCM vcera zverejnili poznatky jejich vlastni komise pro zkoumani udalosti 17.
listopadu 1989.
Pricin revoluce pry nalezli povicero : podle vyjadreni prof.
Cady " protivnici dolistopadoveho vedeni okopirovali vynikajicim zpusobem politiku KSC z unora 1948 ".
Udajnym impulsem k revoluci byla i " hra vychodnich a zapadnich vyzvednych sluzeb ", ackoli pro podobne tvrzeni neziskala komise zadny dukaz.
Primo v KSC existovaly dve skupiny, ktere chystaly jakysi vnitrostranicky puc, aby docilily kadrovych zmen.
Ukolem komise je prokazat souvislosti totalniho selhani monopolu komunisticke moci a z poznatku vyvodit pouceni pro dalsi praci strany.
STRANA SVOBODY : Tezka dohoda BRATISLAVA - Dohoda mezi SNR a CNR je nemozna, nebot ceska reprezentace nechce uznat SR jako stat a tento vyraz vytrvale opakuje jen v souvislosti s federaci, prohlasil vcera predseda Strany svobody S.
Minarovic.
Zaroven reagoval na slova J.
Dienstbiera, ze odvolani cs.
velvyslankyne v USA R.
Klimove v souvislosti s jejimi vyroky by bylo dalsim projevem antisemitismu.
S.
Minarovic si to vsak nemysli, naopak poklada za vyloucene, aby " takovy velvyslanec " zustal ve funkci.
PLENUM SKONCILO, PRISTI SE PRIPRAVUJE Uvery na investice PRAHA (nel) - Rade poslancu neprinesl zaver 18.
plena FS oddech : nektere vybory uz vcera pripravovaly predlohy pro prosincovou spolecnou schuzi.
Ustavne pravni se mj.
venovaly ramcove dohode o financni spolupraci mezi CSFR a Evropskou investicni bankou.
Tato banka - spolu se Svetovou bankou nejvetsi uverova instituce na svete - rozsiri brzy uverovou pomoc i na nas stat.
Ramcova dohoda vytvari smluvne pravni zaklad pro poskytovani uveru na konkretni investicni projekty hlavne v energetice, doprave a telekomunikacich.
Vybory dohodu snemovnam doporucily, stejne jako novelu zakona o rozpoctovych pravidlech.
Ta by mj.
mela posilit rozpoctovou suverenitu parlamentu, po niz mnozi poslanci volaji.
Vlada by napr.
nemohla bez souhlasu parlamentu zvysovat rozpoctove vydaje nad urcitou hranici (zrejme 10 procent).
O poslaneckem navrhu novely zakona o uprchlicich hovorily branne a bezpecnostni vybory.
Ji by se mela do nasi normy promitnout nektera mezinarodni ustanoveni, napr.
respektovani zasady rodiny.
To znamena, ze pokud nekdo ziska u nas statut uprchlika, budou mit stejne postaveni rovnez jeho nejblizsi rodinni prislusnici.
Hospodarske vybory doporucily snemovnam schvalit vladni navrh zakona o dovozni dani, ktera by mela rocne vynest asi 10 miliard korun.
PREDSEDA POSLANECKEHO KLUBU ODU - VPN V.
SAVCINSKY : Zodpovednost parlamentu Poslanci ODU - VPN byli spolecne s reprezentanty madarskych politickych stran jedini ze Slovenska, kteri hlasovali pro referendum.
Jak se divate na to, ze v parlamentu neproslo? To, ze referendum ma malou sanci, bylo zrejme uz pred parlamentnim jednanim.
Svedcila o tom napr.
vyhlaseni prestavitelu jednotlivych klubu na politickem gremiu FS.
Vedeli jsme, ze potrebnou vetsinu zadna otazka neziska, ale chteli jsme alespon ukazat verejnosti, ze neprijeti referenda nevyplyva z neschopnosti FS jako takoveho, ale ze je dusledkem partikularnich zajmu jednotlivych politickych seskupeni.
Co soudite o navrhu vaseho poslance V.
Sladka v SNR vypsat referendum pouze v SR a otazat se obcanu, zda jsou pro vytvoreni samostatneho slovenskeho statu? Jeho vystoupeni melo podle mne dve priciny.
Prvni : neustale se hovori o slovenske reprezentaci en bloc jako o necitelne pro ceskou stranu.
Proto bylo i vzhledem k situaci v SNR potrebne jasne odlisit, kterym politickym seskupenim jde o spolecny stat a ktera maji zajem na jeho rozbiti.
Druhou pricinou byla argumentace odpurcu referenda, ze rozhodovani o nem neprislusi Federalnimu shromazdeni a je vysostnou zalezitosti narodnich rad.
Byl to prvni pokus o vypsani referenda na urovni SNR a je zarazejici, jak razantne byl odmitnut.
Meni se vysledkem hlasovani ve FS neco na politice ODU - VPN? I po prechodu z ery VPN jako intelektualniho hnuti do ery konkretni pragmaticke politiky obsah nasi cinnosti zustava.
Tim nechci rici, ze intelektualni dimenze se vytrati : zustane, ale v jine rovine.
Jsme pro radikalni ekonomickou reformu, vytvoreni obcanske spolecnosti, omezeni vlivu statu.
V tom se celkem shodujeme s ODS, proto nechapu uvahy nekterych jejich predstavitelu o nasi " necitelnosti ".
Ve statopravnich otazkach jsme meli blize k OH.
S predstavou pana Pitharta o dvojdomku se vsak ja ztotoznit nemohu, i kdyz nevim, do jake miry ji OH sdili.
Kde hledate partnery pro spolupraci ci pro eventualni koalici? Pokud jde o spolupraci, musime mit nas jasne formulovany vlastni program a pak spoluprace s jinymi stranami vyplyne z konkretniho problemu.
Otazka koalice je slozitejsi.
Na Slovensku nam jsou nejblize Demokraticka strana a Madarska nezavisla iniciativa.
Mne osobne neni cizi predstava i urciteho institucionalniho spojeni s DS.
A ve federaci? Zda se staneme nekdy celostatni, ukaze dalsi vyvoj ; zatim se snazime zakladat bunky ODU - VPN v Cechach.
Prvni vznika v Praze.
Jak vidite dalsi jednani o statopravnim usporadani? V zadnem pripade z nej nelze vysachovat federalni parlament.
K nazorum o budovani statu zdola chci rici, ze mandat, ktery dostali ve volbach poslanci FS, neni mene hodnotny nez mandat poslance SNR.
Nedohodnou-li se narodni rady, musi FS na sebe prevzit zodpovednost.
Problem je v tom, ze nasi poslanci spolecne s madarskymi nemaji ve slovenske casti potrebnou vetsinu a dalsi slovenske poslanecke kluby odmitaji brat odpovednost za veci cele federace a tedy i Slovenska.
Patrite mezi ty, kteri jsou malem pejorativne oznacovani za federalni Slovaky.
Povazuji se za Slovaka bez privlastku, ale tento me neurazi.
Jsem proste zastancem nazoru, ze pro budoucnost Slovenska je nejlepsi spolecna statni existence s CR ve federalnim state.
Samostatnost by pro Slovensko znamenala tragedii.
Nemusel by nezbytne vzniknout fasisticky ci jinak totalitni stat, ale rozhodne by prisel ekonomicky upadek.
ALENA SLEZAKOVA POLSKO Dva kandidati VARSAVA - " Prezident neskryval, ze v cele vlady by nejradeji videl Jana Krzysztofa Bieleckeho, a ne Jana Olszewskeho, ale ujistil, ze bude respektovat vsechny demokraticke procedury a vuli vetsiny pri jmenovani premiera, " prohlasil Leszek Moczulski po vcerejsim vice nez dvouhodinovem setkani vudcu peti stran pravicoveho stredu s Lechem Walesou.
Predaci Dohody stredu, Krestanskonarodniho sjednoceni, Liberalne demokratickeho kongresu, Rolnicke solidarity a Konfederace nezavisleho Polska pote pokracovali v rozhovorech o novem premierovi a jeho vlade.
V prechozim povereni Bronislawa Geremka sestavenim vlady spatruji nyni pozorovatele past, ktera mela prokazat neschopnost Demokratickeho svazu spolupracovat s potencialnimi partnery.
LORD CARRINGTON PO ROZHOVORECH S PREDSTAVITELI SRBSKA A CHORVATSKA : Vsichni chteji mirove sily BELEHRAD - Predseda mirove konference o Jugoslavii lord Peter Carrington prohlasil ve stredu vecer v belehradske televizi po setkani se srbskym prezidentem Slobodanem Milosevi &percnt; em, ze pri jednanich byl ucinen " znacny pokrok ".
Vcera pred odletem z Belehradu do Sarajeva prohlasil, ze vsichni klicovi jugoslavsti cinitele i armada si preji, aby v oblastech zachvacenych valkou byly rozmisteny mirove sily OSN.
Dodal, ze hlavni podminkou je zavedeni trvaleho primeri.
Carrington naznacil, ze chce radu ministru ES vyzvat, aby navrhla OSN vyslani jednoho zmocnence, ktery by se vyslanim mirovych sil zabyval.
Jak dale rekl po setkani s ministrem obrany Veljkem Kadijevi &percnt; em, vsichni souhlasi s bezpodminecnym zastavenim palby.
General Kadijevi &percnt; mu udajne slibil, ze je pripraven znovu navstivit Zahreb, aby zajistil uvolneni blokady kasaren.
Jakmile se tak stane, armada bude respektovat primeri, coz by umoznilo dosahnout trvaleho zastaveni palby.
Carrington poznamenal, ze Zahreb uvolnil blokadu nekterych kasaren.
Vyslovil vsak pochybnosti nad tvrzenim Chorvatu, ze byly uvolneny vsechny armadni objekty.
Chorvatsky prezident Franjo Tudjman ve stredu vecer v chorvatske televizi informoval, ze hlavnim tematem jeho setkani s Carringtonem bylo nasazeni " modrych prileb ".
Poprel pritom, ze by britsky politik prijel s novymi mirovymi plany.
Tudjman pripustil, ze sily OSN by mohly byt do jeho republiky vyslany jako zaruka pro srbske obyvatelstvo v krizovych oblastech.
Slibil, ze Chorvatsko prijme opatreni a zakony, jimiz zaruci prava vsech mensin vcetne Srbu.
Take srbsky ministr zahranici Vladimir Jovanovi &percnt; potvrdil, ze panuje shoda ohledne cile nasazeni zahranicnich sil, jimz by mela byt zaruka svobody a bezpecnosti Srbu.
SLAVIJA OPUSTILA DUBROVNIK Lod Slavija, ktera ve stredu dopravila do oblezeneho Dubrovniku zasilku potravin a leku, vcera z jaderskeho pristavu odplula s sesti pozorovateli Evropskych spolecenstvi a 1200 evakuovanymi lidmi, prevazne zenami a detmi.
Agentura Reuter s odvolanim na zahrebsky rozhlas oznamila, ze ve strachu z noveho bombardovani chtelo s lodi odplout mnohem vice lidi, nez se mohlo smestnat na palube.
Proto byl odjezd o nekolik hodin opozden.
Prednost dostali nemocni, zraneni, tehotne zeny a deti, jakoz i uprchlici, kteri se do Dubrovniku uchylili v minulych tydnech z chorvatskych krizovych oblasti v domneni, ze " perla Jadranu " bude valecnych operaci usetrena.
BOMBY NA VLAKY Letadla jugoslavske federalni armady bombardovala v noci na dnesek dva vlaky na chorvatskem uzemi a znicila je.
Podle vojenskeho komunike zautocila letadla na vlaky v zeleznicnim uzlu Nova Kapela, ktery lezi na trati Slavonski Brod - Nova Gradiska, protoze " chorvatske sily jiz nekolikrat presouvaly po zeleznici sve posily na frontu u Nove Gradisky ".
Prudke boje od rana pokracovaly i ve Vukovaru.
Podle zahrebskeho rozhlasu obnovila armada za podpory delostrelectva a tanku prudky utok na klicove predmesti obce Borovo Naselje, ktere kryje pristup do Vukovaru ze severozapadu.
Bojuje se i ve vukovarske ctvrti Sajmiste, do ktere se armadni sily probily z jihu.
Dve tretiny domu ve meste jsou uz zniceny a kolem 10000 zbyvajicich obyvatel mesta se tisni ve sklepich a krytech.
V zoufale situaci je i mestska nemocnice.
Chybi voda, elektrina i leky.
Operace museji byt provadeny bez umrtveni.
Dva lide jiz zemreli na gangrenu.
Vcera armada ostrelovala Vinkovce a Sisak.
Bojovalo se i na dalsich mistech.
Evropska spolecenstvi nejsou pripravena parafovat dohody o pridruzeni s Ceskoslovenskem, Madarskem a Polskem jiz tento tyden, jak bylo drive oznameno.
Podle polskych a ceskoslovenskych diplomatu budou dohody parafovany pocatkem pristiho tydne.
Ochranu obeti tajne policie NDR (Stasi) a moznost zverejneni spisu osob, ktere se podilely na jejich zlocinech, poskytuje zakonna uprava, kterou vcera schvalily v nemeckem parlamentu jak vladni strany, tak i opozicni socialni demokracie.
Rozhodnuti o pripadnem zverejneni informaci o akterech Stasi prislusi zvlastnimu uradu zmocnence spolkove vlady.
Sovetsky svaz souhlasi s ulozenim obohaceneho uranu, nalezeneho inspektory OSN v Iraku, na svem uzemi.
Oznamila to agentura Interfax.
Dohoda mezi SSSR a OSN, oznacena za ciste obchodni, se tyka veskerych zasob irackeho obohaceneho uranu vcetne toho, ktery do Iraku dodal samotny SSSR.
Pravidelne, tentokrat uz 58.
nemecko-francouzske vladni konzultace zacaly vcera v Bonnu.
Predmetem dvoudenni schuzky vlady H.
Kohla s francouzskym prezidentem F.
Mitterrandem, premierkou E.
Cressonovou a cleny parizskeho kabinetu je predevsim priprava vrcholneho setkani ES v Maastrichtu.
Namestek generalniho prokuratora Azerbajdzanu S.
Rzajev byl vcera v poledne unesen z budovy prokuratury Nahorniho Karabachu.
Do mistnosti, kde pracoval, vnikla skupina ozbrojenych muzu a odvlekla ho na zatim nezname misto.
Pri ozbrojenych stretnutich mezi Azerbajdzanci a Armeny prislo vcera v Nahornim Karabachu o zivot nekolik lidi.
Prezident SSSR Michail Gorbacov vcera jmenoval znameho sovetskeho novinare a komentatora Alexandra Bovina velvyslancem SSSR v Izraeli.
Na rozdil od oficialni sovetske politiky se Bovin skepticky stavel k myslence mezinarodni konference o Blizkem vychodu.
Ozbrojenci Irske republikanske armady zabili v noci na ctvrtek v Belfastu, metropoli Severniho Irska, ctyri muze a tezce zranili sestitydenni devcatko.
Pocet mrtvych v severoirskem konfliktu uz letos prekrocil osmdesat.
Haitsky parlament souhlasi se jmenovanim delegace, ktera by jednala o moznem navratu svrzeneho prezidenta J.
- B.
Aristida k moci.
Oznamil to ve na zaver ctyrdenniho pobytu mise Organizace americkych statu na Haiti vedouci mise A.
Ramirez Ocampo.
Podle vedouciho mise OAS armada souhlasi s tim, ze " konecne vyreseni krize je v rukou civilnich instituci ".
Rusky prezident Boris Jelcin vcera upozornil na nutnost neodkladne resit otazku konecneho povalecneho urovnani vztahu mezi Ruskou federaci a Japonskem a s tim souvisejici problem jihokurilskych ostrovu.
Ujistil obcany RSFSR, ze ruske vedeni se pri reseni teto otazky bude dusledne hajit zajmy obyvatel Ruska, predevsim jiznich Kuril.
Omansky sultan Kabus bin Said jmenoval ve stredu vecer 59clennou Konzulativni radu, ktera ma " pomoci vlade resit vsechny zalezitosti tykajici se omanske spolecnosti ".
Shromazdeni bude mit pouze poradni, nikoli zakonodarne pravomoci.
Jedinou zemi, ktera provedla podobny experiment s toutu " omezenou demokracii ", je v dane oblasti Kuvajt.
Nemecko znemoznilo funkcnost vsech 24 raket typu SS 23 sovetske vyroby, ktere mela ve vyzbroji armada nekdejsi NDR.
Jak vcera v Bonnu oznamilo ministerstvo obrany, bundeswehr zneskodnil zasadni komponenty techto zbrani schopnych nest jaderne hlavice, takze jejich pouziti uz neni mozne.
S uplnym znicenim systemu se pocita do roku 1993.
Irak jeste stale zadrzuje 5000 iranskych valecnych zajatcu.
Prohlasil to ve stredu iransky zastupce pri Organizaci spojenych narodu v New Yorku s tim, ze Iran disponuje zrejmymi dukazy.
Bagdad naproti tomu tvrdi, ze vsichni iransti vojaci zajati v iransko-iracke valce v letech 1980-1988 byli repatriovani.
Priblizne 65 procent ucastniku bleskoveho vyzkumu verejneho mineni odmitlo rozhodnuti moskevskych uradu zvysit ceny chleba.
Rozhodnuti ma zabranit horecnemu skupovani toto potraviny.
O pruzkumu, ktery zkoumal reakci na stredecni sestinasobne zvyseni cen tri druhu chleba, informoval vcera list Pravda.
Asi 23 procent postup uradu schvalilo.
Americka spolecnost Westinghouse doda Bulharsku zarizeni na zpracovani nizkoradioaktivniho odpadu.
Oznamilo to vcera vedeni spolecnosti, ktera ma sve zastoupeni take v CSFR, v pittsburghske centrale.
Prvni zarizeni tohoto druhu ve vychodni Evrope bude stat 10 milionu dolaru a melo by zahajit cinnost jiz v pristim roce.
Karelie, jako posledni ze 16 byvalych autonomnich sovetskych socialistickych republik RSFSR, zavrsila ve stredu proces zaniku ruskych autonomii a stala se rovnez svrchovanou republikou.
Rozhodl o tom Nejvyssi sovet Karelie.
Zaroven stanovil, ze toto uzemi, priblizne o ctvrtinu vetsi nez Ceskoslovensko, bude nest nazev Karelska republika.
Devet polskych obchodnich bank s celkovym kapitalem 4.
5 bilionu zlotych (700 milionu marek) bude privatizovano jiz pocatkem pristiho roku.
Polska vlada se timto krokem snazi ozivit domaci kapitalovy trh, ktery vsechna jeji dosavadni opatreni nedokazala postavit na skutecne trzni zaklad.
Spojene staty dodaji Saudske Arabii vojensky material v celkove hodnote tri milionu dolaru.
Podle list Al Ahram Weekly jiz Bushova vlada o tomto rozhodnuti informovala Kongres USA.
Dodavka by mela obsahovat 14 baterii protileteckych raket typu Patriot, kazdou se sedmi odpalovacimi zarizenimi.
Mezi sedmi osobami, ktere byly zadrzeny svycarskou policii v Curychu v souvislosti se zabavenim temer 30 kg radioaktivniho materialu, je i jeden obcan CSFR.
Krome honduraskeho konzula F.
Renfera byli dale zatceni dva Svycari, jeden Rakusan a dva obchodnici ze severni Italie, v rakouskem Innsbrucku skoncilo ve vazbe pet dalsich zprostredkovatelu.
SEVERNI IRSKO Krvava noc BELFAST - Ozbrojenci Irske republikanske armady (IRA) zabili v noci na ctvrtek v Belfastu ctyri muze a tezce zranili sestitydenni devcatko.
Agentura Reuter oznacila tuto noc za jednu z nejkrvavejsich v Ulsteru v letosnim roce.
Podle policie slo o koordinovane utoky IRA na pevnosti protestantu.
Vcera se v Belfastu strilelo nanovo : terorista na motocyklu zahajil palbu na ridice taxiku, ktery zastavil pred zakladni skolou.
Utekem pres skolni pozemek si ridic zachoval zivot, ale byl postrelen do tvare a ramene.
Utocnik ujel.
Pocet mrtvych v severoirskem konfliktu prekrocil letos jiz osmdesat.
NEJDELE SE NA KOUPI " superhamburgeru " s hranolky musi pracovat v mexickem hlavnim meste a nejmene v Chicagu.
Uvadi se to ve statistice, kterou s odvolanim na Svaz svycarskych bank zverejnil tydenik The Economist.
V Mexiku se musi na " Big Mac " pracovat v prumeru asi 240 minut.
V uvahu se pri tom bere 12 ruznych profesi.
V Chicagu si na nejvetsi hamburger vydelaji jiz za asi 20 minut.
Ve statistice nejsou zatim uvedena mesta stredni a vychodni Evropy.
Zpravodaj Economistu v Moskve vsak poznamenava, ze mistni obcan musi za " exotickou pochoutku " zaplatit asi dvoudenni mzdu.
BRITSKE A NEMECKE STANOVISKO SE NESBLIZILO Nad Maastrichtem zatazeno Dalo by se temer rici, ze jednani ministru zahranici ES v holandskem Noordwijku trochu pripominalo snemovani predsednictev Ceske a Slovenske narodni rady v Caste.
Bylo velmi pracne, unavne a dohody v zasadnich otazkach se nedosahlo.
Belgicky ministr zahranici Eyskens si povzdechl : " Byl to poulicni boj o kazdy dum " a jeho britsky kolega Hurd oznacil rozhovory za " velmi tezke ".
Na rozdil od Caste vsak v Noordwijku dosahli dohody alespon v necem - v pristim evropskem parlamentu bude 536 poslancu misto puvodnich 518, jelikoz k nemecke delegaci se pripoji osmnact zastupcu z byvaleho vychodniho Nemecka.
Noordwijske setkani melo pripravit podklady pro schuzku Evropskych spolecenstvi na nejvyssi urovni, ktera se ma 9.
az 10.
prosince sejit v holandskem Maastrichtu.
Ma to byt nejvyznamnejsi setkani od podpisu Rimske smlouvy v roce l957.
Toto oceneni ani v nejmensim neprehani.
Jestlize se az doposud clenske staty sblizovaly spise celne a hospodarsky, pak na schuzce v Maastrichtu se bude uz skutecne lamat " federalni chleb ".
Jinymi slovy, dojde zde i na mezinarodne pravni subjektivitu, termin, ktery my, otrli pozorovatele statopravnich jednani tak dobre zname.
Budou se zde projednavat dva dokumenty : financni a politicky.
Pokud jde o finance, ma byt od roku 1994 zrizen Evropsky menovy institut a o tri roky pozdeji zavedena jednotna mena, ovsem jen v zemich, ktere si to budou prat.
Projekt i v teto " zmekcene forme " narazi na odpor Velke Britanie, kde v Konzervativni strane, znepokojene vyhlidkou na volebni porazku, sili odpor proti evropske integraci vubec.
Kolisajici John Major by rad dohodu podepsal, ale jen tehdy, nebude-li Britanii k nicemu zavazovat.
S tim nesouhlasi Nemecko, ktere dobre vi, ze bez jeho silne marky nemuze evropska mena existovat.
Bonn klade prekazky a rika : dvanactka se musi stat skutecnou unii, pravomoci evropskeho parlamentu se musi podstatne rozsirit na otazky migrace, prumyslove politiky, socialnich zalezitosti a vychovy.
Podle nemeckeho nazoru by ostatne bylo nejlepe, kdyby rada ES rozhodovala i o otazkach zahranicni politiky nikoli na zaklade konsensu, nybrz prostou vetsinou.
Evropsky parlament by mel mit pravo vetovat urcita rozhodnuti vlad clenskych zemi.
To uz je ovsem zcela v duchu " federalniho cile " politickeho dokumentu pripraveneho pro jednani v Maastrichtu.
Je to pro britske konzervativce stejne neprijatelne jako kdysi pro de Gaulla.
V Noordwijku se nepokrocilo v tomto smeru ani o pid.
Jestlize Britove souhlasili s tim, ze by evropsky parlament dostal jiste pravomoci v boji proti AIDS, je to zrejme projev jejich smyslu pro humor.
Nastava tedy 25 dni horecne aktivity pred vrcholnou schuzkou a nizozemsky premier Ruud Lubbers - Holandsko spolecenstvi predseda - se pristi tyden vyda na dlouhou pout, pri niz bude hledat cestu ke kompromisu.
JAROSLAV JIRU V.
LANDSBERGIS : Moskva mlci NEW YORK - Litva uvazuje o moznosti pozadat Valne shromazdeni OSN nebo nektery z jeho vyboru o projednani otazky odchodu sovetskych vojsk z litevskeho uzemi.
Oznamil to ve stredu vecer na tiskove konferenci v sidle OSN v New Yorku litevsky prezident Vytautas Landsbergis.
Zduraznil zejmena, ze Moskva dosud nesplnila slib zahajit jednani o stazeni svych vojsk a nedala ani zadnou seriozni odpoved na litevske navrhy.
Podobna situace je i v oblasti hospodarskych vztahu.
SPOJENE NARODY Kuba bez podpory NEW YORK - Vyznamnym dukazem prohloubeni izolace Kuby v mezinarodnim spolecenstvi se stalo v noci na vcerejsek plenarni zasedani Valneho shromazdeni OSN.
Na zadost Kuby na nem byl projednan kubansky navrh rezoluce, pozadujici ukonceni ekonomickeho embarga Kuby ze strany USA.
Zastupci vetsiny zemi, vcetne rozvojovych, dali najevo, ze rezoluci nepodpori, a tak kubanska delegace nakonec navrh jeste pred hlasovanim stahla.
Rada statu s americkym embargem vuci Kube nesouhlasi, zaroven vsak nechce ohrozit sve vztahy s USA.
GESTO ZOUFALSTVI obyvatele chorvatskych Vinkovcu bylo vyvolano znicenim jeho domu.
Strilela federalni armada.
.
.
Telefoto CSTK / AP PREZIDENT SE VYHRUZEK NEZALEKL V Novoogarjovu o smlouve MOSKVA - Statni rada Sovetskeho svazu vcera v poledne ve vladni rezidenci Novoogarjovo na okraji Moskvy obnovila jednani o nove svazove smlouve.
Zasedani, ktere ridil Michail Gorbacov, se ucastnili nejvyssi predstavitele Ruske federace a Kazachstanu Boris Jelcin a Nursultan Nazarbajev.
Omluvil se naopak predseda ukrajinskeho parlamentu Leonid Kravcuk.
Na jednani pricestovali take zastupci Beloruska, Azerbajdzanu, Kyrgyzstanu, Tadzikistanu a Turkmenistanu.
Dohady panuji kolem pritomnosti reprezentantu Armenie, Uzbekistanu, Gruzie a Moldavska.
Gorbacov v predvecer vcerejsiho zasedani pohrozil, ze pokud svazova smlouva nebude dokoncena a podepsana do konce roku, bude na svou funkci svazoveho prezidenta rezignovat.
Pokud dohoda o ekonomickem spolecenstvi, podepsana vetsinou svazovych republik v rijnu, nebude parlamenty v dohledne dobe ratifikovana, nastane v polovine ledna naprosty rozpad sovetskeho hospodarstvi.
Prohlasil to ve stredu pri setkani Michaila Gorbacova s predstaviteli sovetskych odboru namestek predsedy Vyboru pro operativni rizeni sovetskeho hospodarstvi Grigorij Javlinskij.
Jednani v Kremlu bylo pro odborare neuspesne, nebot jejich pozadavek na statni zaruky socialni ochrany obyvatelstva behem prechodu k trznimu mechanismu nepodporil ani M.
Gorbacov.
Na prezidenta nezapusobila ani hrozba protestnich akci.
Gorbacovova hlavni odpoved znela : " Lide nepotrebuji akty, ale ekonomickou svobodu.
" Liberalizace cen se v Ruske federaci zrejme uskutecni nejdrive v lednu pristiho roku.
Prohlasil to vcera rusky viceprezident Alexandr Ruckoj.
Vyslovil pro usporadani noveho vselidoveho referenda v Cecenskoingussku a oznacil je za jediny zpusob stabilizace nynejsi napjate situace v teto severokavkazske republice.
Jinak pry zbyva jedine ekonomicka blokada.
Moskevska radnice ve stredu oznamila zamer privatizovat k 1.
lednu vsech 4500 obchodu v sovetske metropoli, pokud budou uvolneny ceny.
Poradce moskevskeho starosty pro otazky obchodu Vladimir Karnaukov rekl, ze volne ceny a obchod patrici statu nejsou slucitelne.
Rada schvalila smlouvu MOSKVA - Statni rada Sovetskeho svazu na svem vcerejsim zasedani v Novoogarjovu u Moskvy v zasade schvalila novou svazovou smlouvu, ktera by napriste mela nahradit sovetskou ustavu.
Tu podle neoficialnich informaci statni rada vcera zrusila.
Jednani, ktere ridil prezident Michail Gorbacov, se ucastnili predstavitele sedmi z celkoveho poctu dvanacti svazovych republik.
Z klicovych chybela Ukrajina.
Podle schvaleneho navrhu svazove smlouvy se ma stat nazyvat Svaz svrchovanych statu.
Agentura Interfax nicmene naznacila, ze je treba jeste vykonat mnoho prace, nez bude dokument definitivne hotov.
M.
Gorbacov vyjadril presvedceni, ze z republik, ktere se nezucastnily vcerejsiho zasedani, se bezpochyby k podpisu svazove smlouvy pripoji Uzbekistan a po prezidentskych volbach i Ukrajina.
Upresnil, ze s nejvetsi pravdepodobnosti bude novy Svaz konfederativnim demokratickym statem.
Statni rada SSSR vcera take potvrdila do cela Mezistatniho ekonomickeho vyboru Ivana Silajeva.
VYCHODNI EVROPE VICE Sorosuv plan WASHINGTON - " USA se v souvislosti s pomoci stredni a vychodni Evrope nemohou vymlouvat na to, ze se zabyvaji vlastnimi problemy, " rekl vcera kongresman Tom Lantos na tiskove konferenci ve Washingtonu.
Kritizoval vladu a Kongres za to, ze nepodporuji dostatecne historicke zmeny v zemich novych demokracii.
Tiskovou konferenci usporadalo Stredisko pro strategicka a mezinarodni studia u prilezitosti vydani kongresove studie o stredni a vychodni Evrope.
Dokument mj.
doporucuje zvysit podporu stredni a vychodni Evrope prostrednictvim podpory soukromeho podnikani a vetsi dotaci pro tzv.
podnikatelske fondy (take pro Cs.
podnikatelsky fond USA).
Americky list USA Today vcera informoval o novem planu multimilionare madarskeho puvodu George Soros na podporu vychodni Evropy.
Soros by chtel ziskat asi deset miliard dolaru na vytvoreni fondu, ktery by se stal zakladem platebniho systemu umoznujiciho drzet v chodu hroutici se obchod mezi staty stredni a vychodni Evropy.
Banka, ktera by spravovala tento fond, by proplacela vyvozy a uverovala dovozy, zvlaste mezi staty stredni Evropy a SSSR.
VYCHODNI TIMOR Uz 200 mrtvych JAKARTA - Pocet obeti uterniho zasahu indoneskych poradkovych sil proti ucastnikum smutecniho pruvodu ve Vychodnim Timoru se zvysil na 200, nebot rada lidi podlehla svym zranenim v nemocnicich v Dili, spravnim stredisku teto indoneske provincie.
Uvedla to portugalska agentura LUSA.
Podle ni je situace ve Vychodnim Timoru " krajne napjata ".
V ulicich spravniho strediska Dili hlidkuji vladni vojaci a ve meste se vytvari " ovzdusi teroru ".
Vojensky velitel Vychodniho Timoru vcera prohlasil, ze k masakru doslo vinou jeho muzu.
" Bylo to nedorozumeni ze strany vojaku, kteri v napjate situaci zahajili palbu, " rekl.
Armada oficialne priznala 19 mrtvych a velky pocet zranenych.
Vojenske zdroje potvrdily zpravu, podle ktere se obeti masakru stal i dvacetilety novozelandsky student.
Vlada Noveho Zelandu vyslala do Jakarty zvlastniho emisara, aby tlumocil ostry protest.
Vrchni velitel indoneske armady general Try Sutrisno slibil, ze vlada zahaji vysetrovani pricin masakru, ale obvinil ucastniky " protivladni demonstrace ", ze byli ozbrojeni a ze utocili kameny na obchody a na policejni stanici.
Pobliz Vukovaru byli vcera zabiti dva clenove posadky sovetskeho vlecneho clunu Vorosilovgrad.
Jejich remorker zasahly delostrelecke granaty.
Dalsi dva namornici byli tezce zraneni.
ZAHREB SOUHLASI Lord Carrington vcera po jednani v Sarajevu s predstaviteli Bosny a Hercegoviny ukoncil navstevu Jugoslavie a odletel ze zeme.
Pred odletem rekl, ze dalsi vyvoj zavisi na dodrzovani primeri.
S nejnovejsi dohodou o zastaveni palby vcera vyslovili souhlas chorvatsky prezident i zahrebska vlada.
Jugoslavska vlada vcera vyjadrila nesouhlas s ekonomickymi sankcemi ES proti Jugoslavii a neprimo vyzvala dvanactku k jejich odvolani.
O vyvoji ve sve zemi jednal vcera v Bonnu predseda predsednictva SFRJ Stjepan Mesi &percnt; s ministrem zahranici SRN Hansem-Dietrichem Genscherem.
MINISTR JEZEK O VELKE PRIVATIZACI A BUDOUCNOSTI FEDERACE Jednoznacne pro rozdeleni PARIZ - Zajmy malych podnikatelu a casovou tisni zduvodnoval vcera ve francouzskem deniku Liberation cesky ministr pro privatizaci Tomas Jezek dvoumesicni odklad programu velke privatizace v Ceske republice.
V otistenem interview se dale jednoznacne vyslovuje pro rozdeleni cesko-slovenske federace.
" Puvodne stanoveny termin (velke privatizace) znevyhodnoval male podnikatele, kteri chteji predlozit alternativni navrhy na privatizaci prumyslu.
Tito lide jsou odstrceni.
Reditele velkych podniku jim odmitaji poskytnout potrebne ekonomicke informace.
Nebudou-li moci novi podnikatele teto zeme do privatizace zasahnout, vsechny stare struktury zustanou na miste.
A pak, ministr financi nam stanovil nesplnitelny termin.
Byli bychom museli zpracovat behem mesice ne mene nez 3000 privatizacnich projektu.
To je silenstvi.
Mohl bych to vysvetlit diteti, ale Vaclav Klaus nechce nic slyset.
Vede si svou volebni kampan, aniz se stara o ekonomicke reality.
Je to nezodpovedne, " odpovedel Tomas Jezek na otazku, proc ceska vlada termin velke privatizace posunula.
Dodal vsak, ze zamysleny privatizacni program neni ohrozen.
Ministr poukazal na slozitost ukolu a uvedl, ze na Slovensku narazi velka privatizace jeste na vetsi prekazky : " Tam je to jeste horsi.
Slovensky ministr pro privatizaci Ivan Miklos je politicky izolovan.
Bratislavska vlada chce ekonomickou reformu zbrzdit.
Slovensky premier Jan Carnogursky chce, aby Slovensko melo odlisnou privatizacni politiku, samostatnou, " prohlasil.
Podle Tomase Jezka soucasna krize federace ohrozuje prechod na trzni hospodarstvi : " Kdyby mohla Ceska republika provadet sve privatizacni reformy sama, bez Slovenska, vsechno by bylo mnohem snazsi.
Vezmete si velkou privatizaci : vsechno ukazuje, ze nikdo nebo temer nikdo nechce akcie slovenskych podniku kupovat, dokonce ani Slovaci.
" Na otazku, zda si preje rozpad federace, ministr Jezek odpovedel : " Ano.
Slovaci maji jen jednu strategii : manevrovat, aby ziskali nezavislost.
Cesti vedouci cinitele jsou stale vice v pokuseni vzdat to.
Nakonec rekneme rozdeleni ' ano'.
Bude-li se tato nejista situace protahovat, tvrde na to ekonomicky doplatime.
K rozdeleni dojde, ale probehne bez nasili, nikoli tak jako v Jugoslavii.
Mezi Cechy a Slovaky nebyla krvava minulost.
V tom je rozdil.
" Rozdeleni federace prinese podle Tomase Jezka tyto vyhody : " Jasny a cisty rozpad by umoznil vytvorit ucinnejsi vazby mezi Ceskou republikou a Slovenskem.
Je treba skoncovat s hasterenim a zahajit opravdovou hospodarskou spolupraci.
Pokud jde o ostatni, sazime na nasi integraci do Evropy, " uvadi v interview pro Liberation ministr Jezek.
Kdy je narod narodem? S realitou makedonskeho naroda jsem se seznamil pred mnoha lety dosti drsnym zpusobem.
Na jiste obskurni brigade jsem poznal Vladimira, ktereho jsme vsichni pokladali za jednoho z mnoha u nas zijicich reckych emigrantu.
Pouze do toho dne, kdy velice tvrdymi slovy napadl sveho krajana za to, ze se vydava za Reka, ac je ve skutecnosti Makedonec jako on.
Prohlasil jej za zradce makedonskeho lidu a okamzite predlozil nekolik, vesmes neprijemnych, variant absolutniho trestu.
Jedine, co bylo tehdy srozumitelne, byla sila pocitu, ktere tato narodnost dokaze u nekterych svych prislusniku vyvolat.
Vic ne, nebot vedle " vlastenectvi " vyznaval Vladimir jeste jednu viru : leninismus (to jmeno mu rodice - komunisticti emigranti - nedali nahodou).
Komunikace s podobne vericimi nebyvala nikdy snadna, tenkrat, nedlouho po srpnove invazi, prakticky nemozna.
Tehdy probuzeny zajem po jiste dobe odumrel, nebylo cim ho zivit.
Makedonie pro nas prakticky neexistovala : byla to ta cast Jugoslavie, kam ceskoslovensti turiste, pokud vubec smeli, stejne nejezdili.
Byla to take cast Recka, jez tenkrat reprezentovala krajne pravicova vojenska junta.
A nakonec, " nebyla to " cast bratrskeho bulharskeho statu, protoze ten nic podobneho neuznaval a ceskoslovenske informacni prostredky se verne drzely jeho prani.
Koneckoncu i s faktem, ze ti, kdo na nasem uzemi jako prvni vytvorili slovanske pisemnictvi, byli Makedonci, se ma generace oficialne nesetkala.
Letos v srpnu si Makedonie, jako treti z jugoslavskych republik, odhlasovala nezavislost (byt ne az tak ostre vyhranenou jako Slovinsko a Chorvatsko).
Bulharsko prislo takrka okamzite s originalnim resenim : Stat Makedonii uzname, nepripustime vsak, ze by v nem zili nejaci Makedonci, kdyz prece vubec neexistuji.
Takovato prohlaseni oficialni bulharsti cinitele s oblibou doplnuji tvrzenim, ze Makedonce si v Bulharsku vymyslela az Kominterna v ramci sve protibulharske kampane.
Recko, druhy zainteresovany, se k novemu statu ani nevyjadrilo.
Zrejme proto, ze, jak mi recky kolega novinar vysvetlil, " je to cele stejne jen folklorni zalezitost.
" Zajem byl opet probuzen.
V kratkosti z encyklopedie : Historicke uzemi Makedonie nema presne vymezene hranice.
Rozklada se zhruba mezi pohorimi Sar, Pindus a Rodopy, Egejskym morem a jezerem Ochrid.
Vzhledem ke strategicke poloze, umoznujici kontrolovat siroke okoli, bylo vzdy mistem, kde a o ktere se bojovalo.
Bourlive dejiny tu vytvorily smes deviti narodnosti.
Nepretrzite od sesteho stoleti trva slovanske osidleni, jehoz jedna cast si prakticky jiz od te doby rika Makedonci a pouziva vlastni jazyk pribuzny bulharstine i srbochorvatstine (de facto je makedonsky narod starsi nez soucasna slovanska verze bulharskeho).
Oblast patrila postupne do byzantske, bulharske a srbske rise.
Od ctrnacteho stoleti pak, jako cely Balkan, do rise otomanske.
Narodne osvobozovaci proud druhe poloviny 19.
stoleti se u Makedoncu projevil pozdeji nez u okolnich narodnosti.
Teprve v roce 1893 vznikla Makedonska vnitrni revolucni spolecnost, ktera 2.
srpna 1903 vyvolala povstani proti Carihradu.
Armada vzpouru potlacila a revolucionari, kteri ani do te doby nebyli prilis jednotni (dva hlavni smery se orientovaly jeden na Bulharsko, druhy na nezavislost), se rozdrobili do znesvarenych skupin.
Nebyli proto ani schopni vystoupit s jednotnym pozadavkem, kdyz se po vyhnani turecke armady v prvni balkanske valce delilo uzemi.
Vysledkem bylo rozdeleni zeme.
Jaka je tedy situace Makedoncu mimo Makedonii dnes? Vime, ze existuji a ze se ke sve narodnosti vehementne hlasi jak v Bulharsku, tak v Recku - Vladimir urcite neni ojedinelou vyjimkou.
Maji nyni navic moznost vztahovat se ke stejnojmennemu samostatnemu statu v sousedstvi a vice nez tisicilete historii.
A co dodat ke Kominterne? Do jake miry je podstatne, zda je to tvrzeni pravdive ci ne? Nic nezmeni na faktu, ze tu existuji lide, kteri se chteji citit narodem a maji pro to vsechny predpoklady.
Kterym navic napomaha i soucasna evropska (a nejen vychodoevropska) vlna narodniho sebeuvedomovani, se kterou lze nesouhlasit, tezko vsak poprit.
Odpurci " produktu Kominterny " nyni jeste asi maji cas dohodnout se s rozumnejsimi mezi " svymi " Makedonci.
Pokud se jim to nepovede, mohou prijit na radu Vladimir a jemu podobni.
Za stavajicich podminek nebudou mit zadne problemy opatrit si na podporu svych argumentu prostredky, ktere se v soucasnosti pouzivaji mezi Chorvaty a Srby.
DANIEL KUMERMANN POLSKO PO CTYRECH DEJSTVICH KOALICNICH JEDNANI : Vlada praveho stredu? Od parlamentnich voleb ubehly uz tri tydny a Polaci stale nevedi, jaka bude jejich nova vlada.
Prezident Lech Wa &percnt; &percnt; sa uz sice svolal nove zvoleny parlament na 25.
listopad k prvnimu zasedani, ale zda se do te doby podari sestavit koalicni vladu, jiz by parlament byl ochoten schvalit, zustava velkou neznamou.
Rozdrobeny parlament, v nemz je zastoupeno temer tricet stran, z nichz nejsilnejsi dostala jen 12.
3 procenta hlasu (pri 43.
2 procentni volebni ucasti !), znesnadnuje, ne-li znemoznuje konstituovani stabilni vetsinove vladni koalice.
Dosavadni pokusy o zformovani takove vladni koalice pochybnosti plne oduvodnuji.
Hned po volbach se iniciativy ujal prezident Lech Wa &percnt; &percnt; sa, ktery si uvedomuje vsechna nebezpeci plynouci z nynejsiho slozeni parlamentu.
Navrhl tehdy ctyri varianty nove vlady.
Prvni predpokladala vladu slozenou ze stran vzniklych na troskach nekdejsiho hnuti Solidarita.
Tri dalsi varianty mely spolecne to, ze v cele vlady by stanul sam prezident s tim rozdilem, ze v prvnim pripade to mela byt opet postsolidaritni vlada, v druhem vlada slozena z predstavitelu sedmi nejsilnejsich stran vcetne exkomunistu, v tretim by slo o nadstranickou vladu slozenou z odborniku.
Prezidentovy navrhy, zejmena pak myslenka spojeni funkce prezidenta a premiera, byly prijaty chladne, ne-li odmitave.
Prvnim, kdo se pokusil o vytvoreni vlady vychazejici z prvni prezidentovy varianty, tj.
vlady slozene z postosolidaritnich stran, byl nekdejsi premier Tadeusz Mazowiecki, stojici v cele Demokratickeho svazu, ktery s 12.
31 procenta vysel z voleb jako nejsilnejsi politicke seskupeni.
Mazowiecki chtel vytvorit vladu na zaklade jedenactibodoveho programu, ktery predvidal zmeny v dosavadni hospodarske politice pri zachovani zasadniho smeru dosavadnich reforem.
Po konzultacich s ostatnimi postosolidaritnimi stranami - Dohodou stredu, Liberalne demokratickym kongresem a rolnickou Solidaritou - musel konstatovat, ze nazorove rozdily mezi nimi vladni koalici neumoznuji vytvorit.
Zacalo druhe dejstvi za ucasti stran Dohoda stredu, koalice Katolicka akce, Liberalne demokraticky kongres a Konfederace nezavisleho Polska, ktere zaujimaji misto na prave polovine polskeho politickeho spektra.
Ale ani jejich jednani nebyla uspesna, zejmena pro neshody v hospodarske politice.
Ve tretim dejstvi se na scene prekvapive objevuje prof.
Bronislaw Geremek, muz cislo dve ci tri v Mazowieckeho strane.
Jeho oficialni povereni sestavenim vlady po predchozim Mazowieckeho nezdaru vsechny zaskocilo a vyvolalo spoustu spekulaci, co tim prezident L.
Wa &percnt; &percnt; sa sledoval.
Demokraticky svaz vsak prijal prezidentovo rozhodnuti se zjevnym potesenim, nekteri jeho predaci v nem spatrovali vyznamnou zmenu v dosavadnim prezidentove postoji, a B.
Geremek okamzite zahajil konsultace se vsemi stranami.
Po trech dnech to vsak vzdal.
Ctvrte dejstvi znamena svym zpusobem navrat do dejstvi druheho, nebot ke ctyrem vyse uvedenym pravicovym stranam se pripojila pata - Lidova dohoda (koalice rolnicke Solidarity s casti Lidove strany) - aby se - pouceny dosavadnimi neuspechy pri tvoreni vladni koalice - dohodly na nove formuli vlady praveho stredu.
Rozhodovalo mezi dvema kandidaty na premiera - advokatem Janem Olszewskim z Dohody stredu a dosavadnim premierem Janem Krzystofem Bieleckim z Liberalne demokratickeho kongresu.
Ale i v pripade zasadni dohody, ktera by byla zejmena ve sfere hospodarske politiky velice labilni a problematicka, bude mit nova pravicova vladni koalice ve 460clennem Sejmu (dolni komora parlamentu) jen 194 mist a bude tedy mensinova.
Vetsinova by ovsem nebyla ani koalice leveho stredu, jakou se snazil zformovat prof.
Bronislaw Geremek.
Dohadovani o nove vlade tedy neni zdaleka u konce.
Nelze vyloucit, ze se prezident jeste pokusi vyzkouset formuli nadstranicke vlady odborniku.
A kdyby se ani ta neukazala byt zivotna, muze po trech mesicich neuspesnych pokusu o konstituovani vlady vypsat nove volby.
Nejasna zustava v tomto pripade otazka volebniho zakona, protoze bez jeho zmeny by nove volby mohly dopadnout uplne stejne jako 27.
rijna.
DUSAN PROVAZNIK PAN-AM ODCHAZI Priste s Deltou Vuni dalek i cehosi nedostupneho predstavoval pro bezneho obcana po leta pojem PAN-AM.
Letecka spolecnost, ktera mela zastoupeni v Praze od roku 1947, po nekolikalete prestavce pak od roku 1984 trvale.
V poslednich dvou letech leta od nas pres more daleko vice lidi, volny pohyb narodu, ktere drive sedely jen ve sve posade, prinasi novou konjunkturu i do letecke dopravy.
Presto PAN-AM neni tim, kdo sklidi novou urodu.
Spolecnosti se prestalo darit, financni problemy letos vyvrcholily.
Nakonec musela 21 dulezitych evropskych a asijskych linek prodat.
Novym majitelem se stala do te doby ctvrta nejvetsi letecka spolecnost v USA Delta Air Lines.
Zalozena byla v roce 1928 v Louisiane, letat s pasazery zacala v roce 1929 - s peti cestujicimi na lince z Dallasu (Texas) do Jacksonu (Mississippi).
Delta nyni obsluhuje 55 zamorskych spoju a vice nez 150 linek v USA.
Jeji letadla pristavaji od 1.
listopadu uz ve 33 zemich sveta.
Mezi spoje, odkoupene od PAN-AM, patri Ateny, Bombaj, Bukurest, Budapest, Helsinky, Istanbul, Moskva, Oslo, Praha, Tel Aviv, Viden, Varsava a dalsi.
PAN-AM byl u nas pojmem, stane se jim i Delta? Americky velkoryse se chlubi, ze : kazdych 32 sekund vzletaji jeji letadla a ze kazdy den se uskutecni prumerne 2695 odletu.
Letadla Delty spotrebuji denne 6.
2 milionu galonu paliva.
Tym odborniku firmy na " public relations " si dal praci s vypocty, ktere uvadeji, ze v leteckych spojich Delty se denne poda 140 tisic jidel, 384 tisic napoju, z toho 17 tisic sklenicek vina vcetne sampanskeho.
Na paluby letadel se denne nalozi 57 tun kosticek ledu, ktere se pak pohupuji v podavanych napojich.
Velky byznys toci velke penize.
Jen za postovne da Delta rocne 11 milionu dolaru, za pristavaci poplatky mesicne totez.
Telefonni ucty dosahuji mesicne 7 milionu dolaru.
Denne se u prepazek Delty proda 170 tisic listku, pricemz nabizenych sedadel je 413 tisic denne.
Mesicne leta s Deltou prumerne 5.
76 milionu pasazeru.
Delta Air Lines ma 76 tisic zamestnancu.
Ti z nich, kteri presli od PAN-AM, veri v dobrou perspektivu - i letusky, ktere se o nas staraly na nasem malem, temer venkovskem letisti v Praze-Ruzyni.
Delta pry se snazi udrzovat " rodinne " ovzdusi mezi zamestnanci, hledi si jich a plati je lepe nez jini.
Jeji zamestnanci vsak jako jedni z mala nemaji odborovou organizaci a zatim pry to nikomu nevadilo.
Ve Frankfurtu nad Mohanem si Delta rozbila svuj hlavni evropsky stan.
Odtud se leta do mnoha americkych mest primo.
Takove rozsireni spolecnosti, jake prineslo odkoupeni linek od PAN-AM, dovedou Americane patricne oslavit.
Na banket ve Frankfurtu pozvali jiste vice nez tisic osob, na tiskovou konferenci v letistnim hangaru vic nez stovku novinaru.
Ve stinu boeingu prevazaneho cervenou masli (ktera se prestrihavala obrimi nuzkami) zarilo uspokojeni z dobreho obchodu.
Je pravda, ze Delta zaplatila Pan-Amu miliardu dolaru? " Bylo to jen 600 milionu, " odpovedeli zastupci firmy.
Delta pouziva vice nez 500 letadel.
Na novych linkach se setkame s Airbusem A 310, Boeingem 767 ER a 727 a Lockheedem L 1011.
V Praze se Delta usadila v kancelarich byvaleho PAN-AM v Parizske ulici.
Jsou to nedustojne prostory, ktere mohou symbolizovat nanejvys upadek kdysi slavne firmy.
Delta tu sidli samozrejme docasne.
Prostory, telefony a dalsi spojove sluzby, oznacuji jeji americti zastupci za nejvetsi bolest doprovazejici nasi ekonomiku.
Delta zatim bude letat ctyrikrat tydne z Prahy do Frankfurtu, pozdeji asi frekvenci zvysi.
Oproti PAN-AM ma dnes v Praze daleko vyraznejsi konkurenci.
V cenach si tu vsak letecke spolecnosti prilis konkurovat nemohou, cenovym zakladem jsou dohody s CSA.
Zbyvaji sluzby cestujicim - v tomto smeru si Delta veri a tvrdi, ze prave tato oblast ji pomohla k dosavadnim uspechum.
Ve fiskalnim roce 1991 (do 30.
cervna) Delta Air Lines dosahla prijmu pres 9 miliard dolaru.
Milena Geussova SMUTNY PODNIKATEL VE SNEDENEM KRAME? Nikoli, to je pan ing.
M.
Hrach, CSc.
, majitel staronoveho reznictvi a uzenarstvi v Praze 4, ktery misto oznameneho slavnostniho otevreni musel jeste par dni pockat na zpozdenou dodavku zarizeni ze SRN.
Masna v Jihlavske ulici je jeho prvnim obchodem.
Ziskal ho v aukci male privatizace za pet milionu korun (na uver od banky s urokem 16.
5 procenta) i s budovou.
V techto dnech tu jiz obyvatele okolnich panelaku nakupuji.
Obchod ma i doplnkovy sortiment, napoje, pro budoucnost plany na vlastni vyrobu.
Foto LN - Petr Kubin ICO a pravni subjektivita Ministerstvo pro spravu narodniho majetku a jeho privatizaci CR zajisti prostrednictvim zakladatelu, aby v pripadech, kdy obsahem navrhu privatizacniho projektu je zalozeni akciove spolecnosti Fondem narodniho majetku, byla soucasne predlozena i zadost o prideleni ICO.
Mohl by totiz vzniknout technicky problem, souvisejici s vymazem podniku z rejstriku a ztratou pravni subjektivity.
Nezbytne je zvladnout plynulou zmenu ICO zejmena tam, kde ruseny podnik musi prevest smlouvou prava k dusevnimu vlastnictvi, zejmena k ochrannym znamkam, na nove vznikajici akciovou spolecnost.
Liberecka komora V Liberci pusobila Obchodni a zivnostenska komora jiz od roku 1851, mela az osmdesat tisic clenu - zivnostniku a prumyslniku, jeji konec se datuje rokem 1948.
Letos v breznu tu byla otevrena regionalni kancelar Cs.
obchodni a prumyslove komory s peti stalymi pracovniky.
Nabizi sluzby vsem podnikatelskym subjektum jak v regionu severnich Cech, tak mimo nej.
Poskytuje informace kazdemu, kdo hodla podnikat, zejmena v zahranicne obchodni cinnosti.
Vzajemnou informovanost o partnerech umoznuje databaze COPK Kontakt-servis.
Liberecke pracoviste rozviji vztahy se zahranicnimi hospodarskymi komorami, zvlaste v ramci euroregionu Trizemi - Nisa.
Az bude konecne prijat zakon o hospodarskych komorach, bude i liberecka komora opet instituci, udelujici zivnostenske licence, bude se zabyvat vychovou budoucich pracovniku soukromych firem, organizovat vzdelavaci akce.
Jiz dnes ma CSOK nekolik odbornych sekci, ktere se specializuji na pomoc podnikani v prislusnych oborech.
Regionalni komory jsou v praxi podnikatelum uzitecne zejmena tim, ze informuji o dovoznich prirazkach, celnich sazbach, vystavuji pro zakazniky certifikaty, vyridi ATA karnety apod.
Serial " Vyvoj ceskoslovenskeho hospodarstvi " bude pokracovat na techto strankach pocatkem prosince.
O cem se hovori Ponekud nevyhodne sporeni Zda se, ze nekteri stranici by si prali, aby se kuponova privatizace nepodarila, protoze s ni ideove nesouhlasi ci ji nerozumi (cemu nerozumim, v tom je cert jakysi) nebo se jim proste nelibi ti, kteri ji navrhli a prosadili.
Proto " zpoza buku " skodolibe sleduji potize s dodrzenim urceneho idealistickeho harmonogramu, dulezite upozornuji, ze jeste nejsou zadne seznamy, ze kterych by si obcane mohli vybirat sve podniky a pokouseji se vytvaret negativni psychozu, ktera ma za cil znejistit zajemce.
Ti nevybiravejsi dokonce mluvi o podvodu na obyvatelstvu.
Kuponovou privatizaci neni nesnadne kritizovat a upozornovat na jeji slabe stranky.
Jako ideove slechetnejsi metoda se casto uvadi poskytnuti ucasti na vlastnictvi podniku zamestnancum.
Tedy zamestnanecke akcie.
Motivace se zda byt nesporna, princip zasluhovosti prinasi i zadany moralni aspekt.
Zatimco kuponova privatizace je pry spise hra, kde obcan svou tisicovku muze v krajnim pripade i ztratit, bez vlastni zasluhy naopak mnoho ziskat.
Podniky, ktere ve svych privatizacnich projektech uvazuji s procentem zamestnaneckych akcii, musi zajem o tyto akcie dolozit.
Takze mnohde zpracovali nabidku a obesli pracovniky, aby stvrdili, ze si zamestnanecke akcie koupi.
To, ze vlastne nejde o " pravou akcii ", protoze je " neobchodovatelna ", neni mozno ji prodat ci koupit na burze za trzni cenu, je zakladni nevyhodou, kterou je ovsem mozno vyvazit jinymi vyhodami.
Cteme si napriklad v letaku o zamestnaneckych akciich a.
s.
Metrostav Praha : Zamestnanecka akcie zni na jmeno a je neprodejna, je mozne ji pouze nabidnout zpet k odkoupeni firme za nominalni hodnotu.
Pri odchodu z podniku (krome odchodu do duchodu) zanikaji prava z techto akcii, ktere musi byt nabidnuty ke zpetnemu odkoupeni firme.
Vlastnik zamestnaneckych akcii nema hlasovaci pravo ve valne hromade, ma pouze kazdorocne narok na zdanitelnou dividendu (pokud firma dosahne nejaky zisk).
Ciselne vyjadreno : na jednu tisicikorunovou akcii firma Metrostav zamestnanci prispeje 20 &percnt;, tzn.
dvema stovkami.
Zbyvajicich osm set korun od zamestnance bude mit " jakoby pujcenych " s tim, ze v roce 1992 by mohla na zdanenych dividendach vyplacet mozna 5.
9 &percnt; vlozenych penez a v roce 1995 az 10.
6 &percnt;.
Pri odchodu z podniku odkoupi Metrostav akcii za tisicovku, i kdyby si v te dobe staly akcie firmy na peneznim trhu jakkoliv.
Jako pujcka to tedy, v porovnani s jinymi moznostmi ulozeni penez, az tak moc vyhodne neni.
Byt spoluvlastnikem uspesneho podniku by vyhodne bylo, ale bez hlasovaciho pravo nemohu hospodareni podniku ani slozeni jeho vedeni ani v nejmensim ovlivnit.
Mozna, ze jine podniky nabizeji zamestnancum vyhodnejsi zamestnanecke akcie, v tomto pripade vsak marne hledam moznou motivaci k nakupu.
Ze by tyto zamestnanecke " akcie " mely byt vyjadrenim tech " spravnych " ideji a nastolit vlastnicke vztahy podobne tem, se kterymi mame nezanedbatelnou ctyricetiletou zkusenost? MILENA GEUSSOVA Co narod, to stat? Politicky zemepis Evropy se behem tohoto stoleti uz nekolikrat zmenil.
Versailles, Mnichov, Jalta jsou synonymy dohod, ktere hluboce poznamenaly jeji tvar a vytycovaly nove hranice mezi staty a narody ; vesmes ne k lepsimu.
Zda se, ze na konci tohoto stoleti, za par let, bude treba zase tisknout nove mapy prostoru od cary Balt-Jadran na vychod, mozna hodne daleko na asijsky sovetsky vychod.
Balkan se opet balkanizuje.
Sovetsky svaz, heterogenni spolek donedavna 15 republik, zahrnujicich 10 autonomnich republik, 8 autonomnich oblasti a 10 autonomnich okresu, se rozpada.
Ceskoslovensko je natrzene.
Kabaty, ve kterych narody prezimovaly dlouha desetileti, jim z tech ci onech duvodu nepadnou, a hleda se novy strih, aby se citily lepe ; budou totiz muset zit dal vedle sebe ci pospolu.
Pro " nesmiritelne " v Jugoslavii dosud marne hledaji strih v Bruselu a Haagu.
Evropu z toho vyvoje mrazi v zadech.
Suverenita, nezavislost, samostatnost se berou coby ditko nacionalismu s rezervou a rozpaky.
" Mame co cinit s nebezpecnymi instinkty a nemeli bychom je s nadmernym nadsenim halit do plaste sebeurceni ", varuje britsky The Guardian.
.
.
Soucasny nastup prilis velkeho poctu kandidatu na narodni svrchovanost vytvoril zaklady k cetnym rivalitam.
Rimsky klub, ono " svedomi lidstva ", v nedavno uverejnene zprave o stavu Zeme priradil k drivejsim jejim neduhum " oziveni noveho nacionalismu " a temer pudovy " tlak na vytvareni malych statecku - v dobe, kdy velke ekonomicke celky jako Evropske spolecenstvi a tichomorsky hospodarsky prostor ziskavaji na sile a pritazlivosti.
" Ve staronove Evrope zavanul dech minuleho stoleti, jemuz vtiskl raz nacionalismus jako organizovane politicke hnuti, jez vytycilo pozadavek : Kazdy narod ma mit svuj stat a kazdy stat ma zahrnovat jenom jeden narod.
" Tak jako lidstvo je rozdeleno do urciteho poctu narodu, ma byt svet rozlozen do prave tolika statu, " psal v roce 1870 Johan C.
Bluntschli z Heidelbergu.
Pro ideology nacionalismu predstavovalo vytvoreni narodniho statu pokrok, modernost, rozchod s ancien regime.
Pravem.
Habsburske monarchii, carske ci osmanske risi upirali nacionaliste legitimnost, mnohonarodni stat na dynastickem zaklade povazovali za odpudivy anachronismus a " zivota neschopnou stvuru " (italsky pravnik Pasquale Mancini v roce 1851).
Byla to epocha plna entuziasmu a obetavosti, mela sve hrdiny a mucedniky.
Vznik narodnich statu prekreslil mapu sveta - nejprve v Evrope, v poslednich desetiletich i v Asii a Africe.
V letech 1870 - 1914 se pocet narodnich statu pohyboval s malymi odchylkami kolem padesati.
Po prvni svetove valce se zvysil rozpadem dynastickych risi a po druhe svetove valce vlivem dekolonizace.
Osvobozene kolonie po dovrseni narodniho osvobozeni prejimaly parametry narodnich statu evropskych vcetne symboliky (narodni hymna a vlajka, narodni svatek).
V roce 1960 mela OSN 82 clenu, dnes je jich dvakrat tolik.
Ale jen asi tucet jich je ciste " narodnich ", tedy lingvisticko-etnicky homogennich ; vsechny ostatni maji etnicke mensiny.
V Evrope, ktera padla za obet nacismu (s heslem " Ein Volk, ein Reich ", coz byla expanzivni interpretace hesla co narod, to stat) a pak byla ohrozovana sovetskou expanzi, si uz brzy po roce 1945 razila cestu nutnost bezpecnostni ekonomicke integrace.
Konrad Adenauer mluvil pri jednani o EHS v roce 1952 primo o " krizi narodnich statu " a oznacil je za " reakcni formu zivota ".
Evropske narodni staty " maji minulost, ale zadnou budoucnost ", nebot " zadny jednotlivy stat nemuze vlastnimi silami zarucit bezpecnou budoucnost ".
Vzhledem k dimenzim soucasneho deni tehdejsi spolkovy kancler vyzyval Evropany, aby " prestali uvazovat v pojmech narodniho statu ".
Princip " narodniho statu " take nevstoupil do pozitivniho mezinarodniho prava, neoznacuje statni formu ve smyslu statovedy.
Je to jen politicky princip.
Politologove se vsak ptaji : Jestlize OSN zakladalo 50 statu a dnes jich sdruzuje trikrat tolik, neni to trend k pluralismu statu? Da se pri ozivovani nacionalismu hovorit o krizi narodniho statu? Jestlize stat byl znakem modernosti a pokroku v 19.
stoleti, plati to take na prahu stoleti jednadvacateho? Vzdyt dnesni svet se vyznacuje stale vetsi vzajemnou zavislosti, tendenci ke svetoobcanstvi, k vytvareni velkych hospodarskych prostoru, a nikoli k jejich tristeni.
Ci naopak emancipace narodu napriklad v SSSR, utlacovanych carismem a pak stalinismem breznevismem, odpovida " duchu dnesnich dejin "? Nelze se divat dopredu s hlavou otocenou dozadu.
Neni mozne lpet na dosavadnim usporadani, jako by bylo navzdy nemenne.
Neni jednoduche se s temito rozpory vyrovnat.
Vzpominka na to, kolik valek potrisnilo Evropu krvi, vyvolava jako okamzitou obrannou reakci odmitani jakekoli zmeny statu quo.
Kdyby se vyvoj ubiral smerem ke vzniku specifickych narodnich statu, byl by to " program pro chaos " (britsky historik Eric J.
Hobswam).
Vzdyt nadeje a zajmy prostych lidi nejsou nutne narodni, natoz nacionalisticke ! Myslenku narodniho statu zpochybnuje i integracni proces, ktery oklestuje suverenitu a zakladni kompetence narodniho statu prenasi na nadnarodni organizace a gremia.
Polovina zakonu projednavanych ve francouzskem parlamente se tyka upravy " narodnich " zakonu tak, aby se prizpusobily legislative evropske.
" Narodni stat " se naopak dozaduje maxima suverenit a kompetenci.
Ktera tendence prevazi? Ostatne z vyroku predstavitelu certve zrozenych pobaltskych statu ci Slovinska i statu stredni a vychodni Evropy lze vyrozumet, ze hledaji sve misto, zidlicku v evropskem sjednocovacim procesu.
Dr.
Peter Alter, profesor novodobych dejin v Koline nad Rynem a Cambridgi, z toho s lehkou ironii dovozuje, ze jim zrejme " neni nutno vyslovne rikat, ze doba svrchovanych narodnich statu uplynula ".
ILJA SETLIK Autor je nezavisly publicista, byvaly redaktor a zahranicni zpravodaj CTK.
Ve staronove Evrope zavanul dech minuleho stoleti, jemuz vtiskl raz nacionalismus Divadlo a politika V kazdem divadle se vi, " jak se hraje role krale ".
Dokonce rychle se to nauci i kazdy kandrdas.
Odpoved pro nedivadelnika na otazku " jak se tedy hraje kral? " je ponekud prekvapiva.
Krale totiz hraji ti druzi.
A nezalezi na tom, zda jde o pohadku ci tragedii.
Pro postavu krale jako symbolu moci ci autority je pomerne lhostjne, kdo a jak tu postavu hraje, rozhodujici je, jak se k nemu ostatni (ti druzi) chovaji a jak jednaji.
A to plati pro vsechny zanry.
V nasi zemi se urcite neodehrava pohadka a dosud snad ani tragedie.
Jde pouze o obcanske drama.
Ale vyse zminene pravidlo plati prece pro vsechny zanry.
A proto je tak podstatne, jak se ti " ostatni " chovaji ke " kralovi.
" Ona mira obcanske ucty k symbolu je totiz v tomto pripade predevsim mirou vaznosti obcana k sobe samemu.
Az sekundarni je, ze tento symbol je take " platnou minci " ve svete a pro svet svou moralni autoritou etc.
Jsme sokovani merou zdivocelosti agresivnich jedincu a hysterickych skupinek ve vztahu k tomuto symbolu a pritom i my jsme toho vlastni pricinou.
Nezname totiz, " jak se hraje kral ".
A zda se, ze autorite spolecneho statu, jehoz vyrazem je prave tento symbol, nejvice skodi prave chovani sil tzv.
profederalnich.
Mam na mysli konkretne parlament, ale i nektere profederalni partaje.
Pred rokem prisel prvni obcan do parlamentu a prednesl svuj navrh zakona, ktery by vsem obcanum umoznil rici, jaky stat chteji.
Ja si jako obycejny obcan se svym prezidentem myslim, ze neni proste dulezitejsiho zakona v techto chvilich.
On to artikuloval uz pred rokem.
A co se stalo? Vzapeti pote predsedajici ukoncil schuzi (za naseho zirajiciho uzasu do TV bedny) a poslanci odjeli na vikend.
Referendovy vikend se jim protahl na deset mesicu.
To vsak neni podstatne, podstatne je, ze kazdy Pepicek i babicka v Tremosne videli " jak se hraje kral ".
Videli totiz, ze kral nestoji ani za odpoved v pripade rozumneho slova.
Jeho.
Po trictvrte roce prvni obcan napise parlamentu, ze souhlasi s nezbytnosti i filozofii jineho zakona (tedy lustracniho), ze si jen mysli, ze by i tento zakon mel mit civilizovane parametry, to jest moznost kontroly a odvolani.
A co vidi obcan? Poslanec " profederalni " strany apriorne oznaci tyto zasady za parlamentem nepruchodne, aniz by navrh sam byl okamzite postoupen rozumne, vecne a nepredpojate debate v parlamentni diskusi.
A pritom ten navrh je podan s evidentni obavou o spravedlnost ci nespravedlnost v pripade jednoho kazdeho obcana.
Tedy nas vsech.
A parlament, ktery v prve rade by mel umet " hrat krale, " opet mlci.
Tentyz parlament, jehoz nejvyssi povinnosti je tvorba a ochrana symbolu (at uz jde o znak, vlajku, ustavu, zakon ci funkci), protoze bez techto symbolu je stat neuchopitelne abstraktum.
Jsem presvedcen, ze kdyz se parlament (vlady, narodni rady, strany, armada, cetnictvo atd.
) nauci hrat na krale, ze o to hure se budou v teto zemi hazet Skrholum vajicka.
Pokud ovsem Skrholove nechteji byt sami krali.
BOHUMIL NEKOLNY Autor je poslancem Slovenske narodnbi rady za Stranu zelenych.
Anjelsky chor za podpory novinarov blahoreci ubohemu slovenskemu priemyslu.
Zivio ! Zivio !, Zivio ! Mnoga leta ! Drzych ochranarov vyhana udermi obuskov protiteroristicke komando ministerstva vnutra.
MIKULAS HUBA Ke statopravni filozofii Jana Carnogurskeho " Masarykova republika konci ", prohlasil Jan Carnogursky v interview na otazku redaktoru Lidovych novin, jak by se zmenil polistopadovy vyvoj v Ceskoslovensku, kdyby se stal prezidentem republiky nebo jejim premierem on sam.
Pritom postavil " Masarykovu " republiku do protikladu se svoji vlastni predstavou statopravni budoucnosti Ceskoslovenska jako " republiky republik ", v niz by pry ve srovnani se soucasnym stavem " nova " republika musela ve " zvysene mire " respektovat slovenskou narodni myslenku.
Jsou to teze vazne, ale v nejednom ohledu velmi nejasne.
Hlavne proto, ze jejich autor ani nenaznacuje, co terminem " Masarykova republika " rozumi.
Nejen historik, ale i obcan v dejinach Ceskoslovenska trochu vzdelany vi, ze to, co lze s jistymi vyhradami pravem zvat " Masarykovou " republikou, skoncilo poprve zcasti po Mnichovu 1938 a zcela po 14.
a 16.
breznu 1939.
Pokus obnovit Ceskoslovensko po druhe svetove valce alespon do jiste miry na Masarykovych ideovych zakladech netrval dlouho.
Zmarili jej prostalinsky orientovani komuniste v unoru 1948.
Co nasledovalo, bylo tvrdym, velmi drastickym programovym poprenim Masarykovy demokraticke statopravni filozofie.
Jak byly zmareny jen vyhonky pokusu o navrat k Masarykove pojeti ceskoslovenske demokracie v roce 1968 a v letech nasledujicich, je jeste v zive pameti vetsiny zijicich generaci.
Republika, jiz Cesi a Slovaci zdedili po 17.
listopadu 1989, pripominala Masarykovu dobu jen svym nazvem, a to jeste ve zdeformovane " socialisticke " podobe.
Svoji podstatou byla breznevsko-husakovskou totalitni diktaturou.
Proto volaly desetitisice a statisice lidi v nasich mestech v listopadovych dnech roku 1989 v ruznych obmenach jmeno Masarykovo.
Bylo jim symbolem zivota ve svobode a demokracii, zivota, po nemz touzily.
Jak ma vzhledem k temto jasnym skutecnostem rozumet ctenar Carnogurskeho tezi, ze Masarykova republika konci? Je to snad postulat, politicka vyzva slovenskeho politika ceskym politikum, aby se rozesli s tradici " Masarykovy " predmnichovske republiky? Vztah k teto tradici je objektivne problemem kontinuity ci diskontinuity dalsiho vyvoje ceskoslovenskeho statu.
To si Jan Carnogursky nepochybne uvedomuje, a proto se i k nemu v interview vyjadril.
Domniva se, ze " jak cesti, tak zahranicni politici jsou dnes ochotni uznat jakoukoli kontinuitu statu - at ve forme federalni, konfederalni, nebo dokonce jeste volnejsi ".
Nevim, nemohu si overovat, zda jsou domnenky Jana Carnogurskeho o smysleni ceskych politiku o tomto problemu opravnene.
Mohu jen jako obcan politicky myslici pochybovat, ze jsou cesti politikove opravdu ochotni uznat " jakoukoli " kontinuitu statu, jehoz prestavba je na poradu dne, kdyz jeden z jejich prednich partneru na slovenske strane vylucuje jako zaklad eventualni kontinuity " Masarykovu " republiku.
Co by jim, ale i Carnogurskemu v takovem pripade ke kontinuovani zustalo, je nasnade.
Leta druhe svetove valky : Protektorat Cechy a Morava a Slovenska stat.
Myslim, ze tohle Jan Carnogursky na mysli nema, aspon tomu neverim.
Ale jeho vylouceni mezivalecne (" Masarykovy ") republiky jako zakladu pro probihajici statopravni prestavbu Ceskoslovenska k moznosti takoveho chapani jeho tezi zcela logicky vede.
Sam jsem presvedcen, ze nejlepsi zaklady pro dalsi souziti Cechu a Slovaku ve spolecnem state nabizi vsem, Cechum stejne jako Slovakum, prave predmnichovska republika ; za samozrejmeho predpokladu jejich kritickeho prehodnoceni.
At se to komu libi nebo ne, byla to pri vsech nedostacich, ktere mela, prece jen republika pozoruhodne demokraticka ; hlavne (ne jen) zasluhou Masarykovou.
Tuto skutecnost uznaval cely demokraticky svet.
Popirali ji jen komuniste, a ani ti ne vzdy, a fasiste.
Ucinila nejen z Cechu, ale i Slovaku, z narodu ve stare monarchii utlacovanych, narody demokraticky vladnouci.
Co delala a udelala pro kulturni a politicke povzneseni drive budapestskou vladou programove odnarodnovanych Slovaku, o tom se vyslovil, napriklad, v roce 1924 velky pritel Slovaku a bojovnik za jejich prava a svobody jiz davno pred prvni svetovou valkou Skot E.
W.
Seaton-Watson v knize Nove Slovensko.
Pro rozsah a dosah toho, co bylo pozitivne po roce 1918 vykonano napriklad v oblasti skolstvi, nenalezal " v cele moderni historii Evropy " obdobu.
A osobni Masarykovy zasluhy na tomto vyvoji uznal tehdy i Andrej Hlinka.
V roce 1921 pozdravil v Ruzomberku Masaryka jako muze, v nemz meli Slovaci jako narod " najvacsieho zastancu a ochrancu spravodlivosti, prava a zakonov ", stejne jako jejich snah a prav politickych a autonomnich.
Na zaklade znalosti faktu jsem presvedcen, ze takovy byl Masaryk po celou dobu, kdy stal v cele statu jako prezident.
V pomerne obsahlem interview jsou i jine problematicke teze.
K nekterym z nich, napr.
k Carnogurskeho vykladu a kritice liberalismu, se vyslovili jiz jini na strankach tisku.
Soudim proto, ze pokud mel byt interview vyrazem statopravni politicke filozofie Jana Carnogurskeho, pak je to filozofie znacne nejasna a v nejednom ohledu zavadejici ; v lepsim pripade na cesty bludne.
JAROSLAV OPAT Autor je historik, reditel Ustavu TGM v Praze.
Nejlepsi zaklady pro dalsi souziti Cechu a Slovaku ve spolecnem state nabizi vsem, Cechum stejne jako Slovakum, predmnichovska republika.
DVOJI ZEPTANI pro spisovatele a scenaristu SVATOSLAVA GOSMANA Dnes v 15 hodin budete podepisovat v Albatrosu svoji knihu o Dvorakovi.
Jak byste ji predstavil? Podzim v Novem svete je zivotopisna novela, beletristicka epizoda ze zivota skladatele, ktera se zabyva klicovou etapou jeho zivota, pobytem v Americe.
Vznikla v 80.
letech, kdyz jsem byl v tezke osobni situaci.
Delal jsem topice a potreboval jsem se dal rozvijet, umelecky se realizovat.
Kladl jsem si radu otazek, mezi nimiz byla dominantni ta nase obligatni " emigrovat, ci neemigrovat? ", a tak jsem se pustil do knizky o odpovednosti cloveka.
Vedel jsem, ze moje situace neni identicka s Dvorakovou, ale jeho vztah k narodu me inspiroval.
Ptal jsem se, co bych v Americe delal ja.
Po senzacnim uspechu s Novosvetskou stal pred moznosti napsat ryze americkou operu na basen o Hiawathovi.
Mel velkou vuli, ale neucinil to.
Proc? O to " proc " v me knize jde.
Jak byste predstavil sebe? Nejdriv jsem studoval hudbu na konzervatori, pak jsem zacal preferovat slovo.
Napsal jsem dve knihy vydane v samizdatu.
Mag Mesmer je inspirovan Mozartovym soucasnikem, jenz se zabyval magnetismem a objevil podvedome sfery, Fenix zase zivotem R.
Wagnera.
Kam jsem dosel, ukaze kniha povidek Nasledovani Krista, ktera za mesic vyjde v edici Prah.
Kdyz jsem zacinal, neustale me nekdo tlacil tam, kam jsem nechtel.
To se meni, ale jedno zustava - problem prizpusobovani.
Clovek by se mel snazit chodit vzprimeny, tak, jak je staveny.
" PETR KANKA HERECKA (Lenka Korinkova) a reziserka (Irena Pavlaskova) v predvecer dnesni premiery filmu CORPUS DELICTI.
Foto CSTK POD STROMECEK DAREK OD MINISTERSTVA? Knihy potrebnym V pondeli 4.
11.
prineslo Rude pravo dramaticke vyliceni osudu " statisicu knih " svazenych ze zrusenych prodejen Statniho podniku Kniha Praha a Stredoceskeho nakladatelstvi a knihkupectvi do skladu a cekajicich tam pry bud na odvoz do zahranici jako makulatura, anebo rovnou na stoupu.
Podle slov likvidatora SNK ing.
Iva Kostihy se nedari knizky udat ani primym prodejem z provizorne najatych objektu (a za radikalne snizene ceny), v nichz pochopitelne chybi jakakoli kultura prodeje.
Protoze v zaveru clanku byla vyslovena otazka, zda o veci vi ministr kultury CSR Milan Uhde, obratili jsme se primo na jeho urad a prvni informaci nam podal vedouci oddeleni tisku dr.
JAROSLAV CISAR.
V clanku Rudeho prava se vyskytla nektera zkresleni a pokud vim, ing.
Kostiha v tomto smyslu uz minuly tyden zaslal sefredaktorovi Porybnemu dopis.
Na zalezitosti samotne ma podil soubeh hned nekolika okolnosti najednou : restituce, male privatizace, preceneni nakladatelskeho boomu v lonskem roce a zvysovani cen polygrafickych sluzeb v roce letosnim.
Vysledkem jsou milionove zasoby novych kvalitnich knih, pro ktere momentalne nejsou kupci.
Mohl bych dolozit, ze se veci zabyvame uz od sklonku lonskeho roku a nezavisle na clanku Rudeho prava hledame reseni, jak zabranit podobnemu kulturnimu barbarstvi, o jakem se zminuje.
Jakmile jednani, ktera se prave konaji i za osobni ucasti ministra, uzavreme, budeme verejnost informovat konkretne.
Vzhledem k zavazku nasi kulturni tradici verime, ze dopadnou uspesne.
JAN LUKES JESTE JEDNOU DIRE STRAITS " Na kazde ulici " Sest let trvalo Dire Straits, kapele, kterou od konce sedmdesatych let hyckaji posluchaci a jiz vice mene respektuje i ostra britska kritika, nez vydala album ON EVERY STREET (Supraphon), za trinact let teprve seste studiove.
Kdyby je vloni sef Dire Straits Mark Knopfler (na snimku) neohlasil, uz bychom si pomalu delali dalsi carku do seznamu zmizelych legend.
Predchazejici LP skupiny, Brothers In Arms, melo v roce 1985 obrovsky uspech a po nem pojmenovane celosvetove turne Dire Straits tehdy trvalo vic nez rok.
Knopfler pak v one nastale sestilete pauze sice neodpocival, vsechno ale nasvedcovalo tomu, jakoby se materialne zabezpeceny kytarista, zpevak a skladatel chystal vyskocit z rychlovlaku hudebniho prumyslu a venovat se napriste subtilnejsim projektum, nez je provoz jedne z nejuspesnejsich skupin sveta.
Nakonec prece jen neodolal a jeste jednou (naposledy?) se Dire Straits prihlasuji typickym mekkym zvukem, ktery vas spolehlive vtahne do sve nalady, jakkoliv mozna ponekud stereotypni.
Ale kdo ma rad chvilemi vic countryovy nez rockovy styl Marka Knopflera (nebot v pripade Dire Straits jde prece jen predevsim o nej a patrne jen zavedene jmeno kapely ho presvedcuje, aby nevydaval alba pouze pod svym jmenem), ten si na vyprecizovanem a vzdusnem LP najde leccos prijemneho.
At v autorove vypravecim zpevu, v jeho melodicke, prsty hrane kytare nebo v mirne sentimentalnich, mirne ironickych textech.
On Every Street je, jako u Dire Straits vzdycky, album eklekticke, ale, jako vzdycky, vkusne.
ONDREJ KONRAD Foto archiv CO NOVEHO VE FOTOGRAFII Rozpominani V metropoli hrozi ztrata dalsi galerie : krok s rustem najemneho kultura neudrzi vsude.
Prazsti fotografove se nicmene nehodlaji vzdat.
V cervnu byla na Zlatem krizi uzavrena FOMA - ale dosud se bojuje o jeji zmrtvychvstani (cili o to, aby nepadla do rukou tak recenym zahranicnim partnerum).
Nyni je ohrozena existence vystavni sine Svazu ceskych fotografu na Starem Meste, lec tato organizace na zizkovske Seifertove tride od poloviny listopadu provozuje takzvany FOTOSERVIS.
Prakticky je to prodejna, v niz lze zakoupit fotografickou literaturu, filmy hledanych znacek a podobne.
Zahajeni provozu se ovsem stalo udalosti diky prvni expozici : nasledujici tri tydny tu vystavuje prislusnik avantgardy Ladislav Emil Berka fotografie z prelomu dvacatych a tricatych let.
Berkovi bylo v zari ctyriaosmdesat.
K vernisazi se nedostavil, obdivovatele vsak nechybeli.
Fotografova minula vystava se uskutecnila s uspechem ve Vidni, k te nynejsi prisel podnet z nemecke strany od Petry Kollove.
Zahajoval Alexej Kusak vzpominkou na spolupraci s autorem : " Nikdo vsak ani tehdy netusil, jak rozsahle je Berkovo umelecke dilo a jak silne impulsy kdysi vychazely z jeho fotografii.
" Ladislav E.
Berka, ve fotografii vlastne sveho casu amater s umeleckym nahledem na svet, se stal obrazovym redaktorem v predvalecnem Ahoji na nedeli.
Tato profese jej natolik pohltila, ze se prestal venovat volne tvorbe.
(Neni divu, uvazime-li, ze tydenik tehdy k tisku pripravovala dvojice redaktoru.
) Vlastni dilo Berka zapocal a uzavrel behem let 1929 - 1933.
Erupce, kterou po sobe zanechal, upadla v zapomneni - teprve v roce 1980 nam ji odhalil historik umeni Antonin Dufek z Moravske galerie.
Nyni se rysuji dalekosahle (zaoceanske) vystavni plany (via Pariz) : deja vu.
.
.
Kolikrat uz jsme to zazili? (mou) L.
E.
BERKA : Praha v surimpresi (30.
leta) Repro LN Antonin Pridal Tutove nonsensy Byl jeden dedecek v institutu zameren na vyzkum prostych tutu.
(Prosty tut je tut, jemuz brani stud byt jednim z tutu prostitutu.
Ale i prostitut byvaval prosty tut, nez potlacil pud nazyvany stud, a je tutem doposud, vzdyt o co jde? O pristup k dilematu, zdali stud je staly tutsky atribut, nebo je-li fuk, ze je dany tut vyvinut co prostitut ; hlavne ze je rozhodnut hajit ten ci onen klub a tu a tam pustit chlup na potrebny institut.
Proto byl dedecek v institutu zameren na vyzkum atributu nezbytnych k vyvoji prostych tutu, bud jak bud, at hej ci rup.
) DISCOPRIBEH II ANEB RODICE RAJE Velke male nic Kvalitativne vzato, neexistuje duvod, proc se namahat s hledanim neexistujicich kategorii, proc polemizovat s bombastickou reklamou, kratce - proc vubec o filmu DISCOPRIBEH II (v soukrome produkci Renatafilmu jej s obdobnym tymem spolupracovniku jako " jednicku " natocil opet Jaroslav Soukup) psat.
Krome jedineho : ignoranci daneho fenomenu nebot zdaleka tu nejde jen o kasovni navrat nekdejsich " deti raje " - jeste nepopreme jeho existenci.
Nadale budou stat fronty dychtivych teenageru pred pokladnou, nadale budou operativne k dispozici LP desky a kazety s filmovymi hity - a z druhe strany pomyslne barikady budou uslechtili spolu s nesikovnymi kazat o upadku umeni a mravu.
Aby bylo jasno, z hlediska " vyssiho principu mravniho " pokladam pokracovani mladeznickeho quasimuzikalu za zalezitost jaksi " ferovejsi ", nez Discopribeh toho jmena prvni.
Tehdy se na velke, umne nafouknute nic vynalozily statni prostredky a bezkonfliktne radostny pribeh obhajoval statni ideologii ; " dvojku " financovali soukromnici a zustava take ryze soukromou veci kazdeho potencialniho divaka, zda obetuje dvacetikorunu vstupneho.
Osobne mne spise zaskocila ztrata remeslne virtuozity a profesionalni cti i ctizadosti, onoho v dobrem slova smyslu komercniho umu, ktery nemohli " jednicce " uprit ani nejprisnejsi kritici.
" Nejamerictejsi z ceskych reziseru " totiz v Discopribehu II i na takove ambice temer rezignoval, chudickym scenarem s pouhym naznakem ucelenejsi " story " pocinaje pres uniformni pisnickove vstupy az po nedbalou rezii, zacilenou jen na nejnutnejsi, momentalni gag ci banalni situaci.
Ze vzajemne konfrontace nahle vystupuje prvni dil jako alespon obratna kamuflaz, hra na vdecny obraz - byt smirlive a povrchni - generacni vzpoury, navic s melodikou lacine " stredneproudovou ", lec umne vtiravou a zapamatovatelnou ; remake na tema " kterak cisti mladi napravili komickeho tatika, posedleho druhou mizou " nejenze prestupuje casto hranici vkusu (motivy " nocniho polosveta " hranici s lacinou parodii), ale ani pisne, ani druhdy " klipova " choreografie se v jeho ramci napadite neuplatnuji.
Stejne tak herci - v hlavnich rolich R.
Hrusinsky nejml.
a L.
Potmesil - se komedialni uvolnenost a stylizovanou hravost nesnazi uz ani predstirat.
Zjednodusene receno : jestlize Discopribeh jedna zaroven oslnoval i urazel, Discopribeh druhy hlavne nudi.
Coz by se komedii, natoz pak tvurci, ktery na efektni zrucnosti a bravurni libivosti vystavel svuj vehlas, stat nemelo.
MIRKA SPACILOVA Zastavarna VYROKU PAMETIHODNYCH Faux pas V posledni dobe jsem necetl jedinou objektivni, kvalifikovanou recenzi na cokoli ; pochvala ci aspon uznani, byt spravedlive, se u nich poklada zrejme za neco nepatricneho, sebesnizujiciho, ba neslusneho - asi jako upsouknout se ve spolecnosti.
(Reziser Vit Olmer ; Kinorevue c.
23) Rany a poezie.
.
.
tak bych se se skiny moc neparal a tvrde, nekompromisne se jim branil a pak teprve je kulturnimi prostredky (basne, hudba.
.
.
) probouzel z jejich cerneho snu.
.
.
Obrana smaozrejme nevylucuje i pusobeni jiz zminenych kulturnich prostredku, ale ty musi nasledovat za ni, obrana se stava nezbytnosti.
(Petr-Samotar, A kontra c.
12-13) Gastronomicka Festivaly mohou mit charakter karnevalu - tento festival si vsak uchoval skutecne cesky raz.
K tomu samozrejme patri tradicni ceske jidlo : knedlo - vepro - zelo, ktere se spolu s ceskymi kolaci servirovalo od 11 do 14 hodin.
O tom, ze je v Omaze popularni, svedci to, ze se zde prodalo pres 500 obedu ! (Omaha Czech Cultural Festival, Ivana Bozdechova ; Svet a domov c.
4) O vire, nabozenstvi a duchovni peci v cs.
armade Kdo ma zbran je v nebezpeci " Lide v ozbrojenych slozkach, v armade, v policii, kteri maji v rukou zbrane a organizaci, jsou vic nez jini vystaveni nebezpeci moralniho selhani a zneuziti.
Dostavaji se casteji do vaznejsich osobnich konfliktu i konfliktu se svym svedomim.
Aby se vzdy dokazali usebrat jako lide, aby prestali byt jenom poslusnymi nastroji, potrebuji co nejvic duchovni pece, " rika PhDr.
Frantisek Novotny, poradce pro duchovni peci v armade a spolupraci s cirkvemi.
Hovorite o duchovni peci.
Myslite tim starost o nabozenske potreby vericich vojaku? Nejde jen o viru a nabozenstvi.
Uz od lonskeho roku budujeme v armade system socialne-vednich sluzeb a duchovni pece by mela byt jeho soucasti.
Chceme predevsim, aby se vojaci dozvidali o tom, co je krestanstvi, co je evropska kultura, evropske pravo, filozofie.
Duchovni pece ma pomoci naplnovat kulturni, filozoficke a psychologicke potreby vojaku zakladnich sluzby i profesionalu a jejich rodin.
Vericich i nevericich.
Zatim je vsechno v zacatcich.
Vojaci mohou dochazet na bohosluzby mimo kasarna, duchovni cirkvi sem prichazeji na prednasky a besedy.
Projevuji se urcite ekumenicke snahy, napr.
vsechny protestantske cirkve se dohodly, ze se budou vzajemne zastupovat.
Duchovnich je sice stale malo, ale vojaci o nich vedi, maji v kasarnach vyvesena telefonni cisla duchovnich sprav, na ktera mohou volat.
Zacali jsme vydavat Filozoficke a nabozenske rozpravy pro duchovni peci v cs.
armade.
Jsou urceny predevsim dustojnikum a do vojenskych knihoven.
Krestanska rubrika bude i v armadnim tydeniku A-report.
Objevuji se prvni zajemci o teologicke studium, kteri chteji pracovat mezi vojaky.
Z kasaren odesli politruci a dochazeji tam duchovni.
Nabizi se zjednoduseni, ze chcete marxismus nahradit nabozenstvim.
Mnozi lide chapou ulohu duchovniho po staru.
Jako ze Svejka.
Nejde v zadnem pripade o presvedcovani, ziskavani pro nabozenstvi.
Mame predstavu univerzalniho pracovnika, ktery se vedle nabozenskych povinnosti venuje v prevazne mire kulturni a socialni peci o vojaky, je pro ne duvernikem a radcem zejmena v osobnich problemech a pochybnostech.
Mate nejake vlastni pojeti organizace duchovni sluzby, nebo budete prebirat zkusenosti z jinych armad? Budeme mit vojenske kneze? Zatim vam nepovim, zda budeme mit vojenske kaplany.
Mozna, ze by nam vyhovoval americky vzor.
Duchovni sluzba je tam pojata ekumenicky, kaplan se venuje vsem vojakum a jejich rodinam.
Kdyby tak necinil, musel by z armady odejit.
Jako clovek teologicky i vojensky vzdelany, ktery ma duveru sve cirkve, velitele, vojaku i rodin, muze byt tim univerzalnim pracovnikem, ktery plni nejen nabozenske povinnosti, ale stara se take o jejich socialni a humanitarni potreby.
Jaky je v nasi armade pomer vericich k nevericim? Podle nedavneho vyzkumu je asi 10 &percnt; dustojniku a 30 &percnt; vojaku zakladni sluzby vericich.
Vojaci se dlouho bali k nabozenstvi hlasit, mnozi o nem nic nevedi.
Snad i proto je zajem o nabozenskou literaturu pomerne maly.
Je sluzba v armade, kterou dnes tolik mladych lidi odmita, v rozporu se svedomim vericiho? A muze otazky svedomi posoudit nejaka komise? Dnes vetsinou nejde o svedomi.
Vic o pohodli a snahu vyhnout se povinnostem.
Zadna z nasich statem uznanych vyznamnych cirkvi nezakazuje svym vericim, aby se branili.
Je treba hledat cestu, jak do tohoto neblaheho procesu zasahnout.
Nejsem si jist, zda to zvladnou prave komise.
Ale treba v Madarsku maji spoustu omezeni predem.
Napr.
clovek, o nemz je znamo, ze je rvac, nasilnik apod.
, ma predem znemozneno, aby se o civilni sluzbu uchazel.
Vseobecna branna povinnost plati pro kazdeho, kdo je te sluzby schopen.
Kdo se ji vyhyba, pacha velkou nespravedlnost na tech, kteri do armady jdou.
Nizke stavy nesmirne ztezuji sluzbu, zostruji vztahy mezi vojaky a dustojniky a vyvolavaji napeti.
Snizit armadu a vyzbroj nejde pres noc.
ANNA SILOVA Jedenactyricet kelimku A ZRICENINA KOSUMBERKU V POZADI " Omlouvam se za ten ramus, ale musi to byt, jinak by nam hygienik zavrel vratka, " ospravedlnoval se reditel Hamzovy detske lecebny v Luzi Kosumberku MUDr.
Vaclav Volejnik, kdyz nam bagry, hrabajici pod okny hlinu z vykopu pro novou kanalizaci, skakaly do reci.
Jeste, ze bagruji, pomyslela jsem si.
Vzhled lecebny, ktera je nasi nejvetsi a nejuznavanejsi detskou lecebnou pro poruchy pohyboveho aparatu, zacinal pomalu ale jiste napadne ladit s nedalekou zriceninou hradu Kosumberk.
PROF.
HAMZA - ZAPOMENUTA POSTAVA Lecebne je letos 9O let.
V roce 1901 ji zalozil profesor Frantisek Hamza, mj.
jeden ze zakladatelu Masarykovy ligy proti tuberkuloze, jako tuberkulozni lecebnu.
Ta v jedne dobe prekracovala svou luzkovou kapacitou cislo 1050.
Prof.
Hamza byl vyjimecny clovek, na ktereho doba zapomnela.
I proto se temer vubec nevi, ze byl zrejme prvnim propagatorem ergoterapie (= lecba praci), prosazoval myslenku skol v lecebnych zarizenich a sam se pozdeji stal na brnenske univerzite zakladatelem oboru, kteremu se dnes rika organizace zdravotnictvi a socialni lekarstvi.
Byl take velkym humanistou s vyraznym socialnim citenim a spisovatelem (Simon kouzelnik).
" A zdejsi nadherny park se vzacnymi stromy, to je take jeho dilo, " poucil me reditel.
Po vyraznem snizeni vyskytu tuberkulozy se v roce 1962 lecebna napln preorientovala na pohybove poruchy u deti.
Zemska detska lecebna byla prejmenovana na Gottwaldovu.
STAT MILUJICI SVE DETI Na 24 hektarech je dnes osm pavilonu s 544 luzky - polovina patri neurologii a druha ortopedii.
K tomu dalsich pet pavilonu s roentegenem, zubni ordinaci, protetikou, skolou atd.
Hlavni naplni neurologickych diagnoz je lecba detske mozkove obrny.
Tezsi pripady stravi v lecebne obvykle cele detstvi a reditel premysli i o prodlouzeni pobytu po 15 letech, protoze postaveni postizeneho ditete v tomto veku tvari tvar svetu je obvykle sokujici.
V ortopedicke casti se leci predevsim Perthesova choroba (onemocneni kycli u deti) a skolioticke vady patere, k rehabilitaci se prijimaji take deti po urazech a operacnich zakrocich nebo k lecbe obezity.
Lecebny standard je vysoky (u Perthesovy choroby presahuje uspesnost 90 &percnt;) a o zdejsi pobyt se zajimaji i nemocni z rady cizich statu.
Kojenci tu mohou pit vodu (teple zelenou, zelezitou) primo z vodovodu a v potoce je jeste mozne zahlednout pstruha ci raka.
Bohuzel, jak rika V.
Volejnik, od valky se na budovy ani nesahlo - s vyjimkou 10 let stareho pavilonu protetiky.
" To nejhorsi vam neukazeme, uz jsme to stacili zavrit a zacit s rekonstrukci.
Je videt, jak moc jsme si vazili mlade postizene generace : nekam uklidit, zavrit, tu mas duchod a nikde se neukazuj.
" Vpodstate az dnes se resi bezbarierovost objektu.
Neurologicky pavilon B pro padesat deti od 5 do 10 let mel dodnes dve zachodove misy na jedno patro.
Dokud nebude postaveno komplexni socialni zarizeni, zustanou deti prestehovane provizorne v pavilonu I.
Co denne delame, stoji na letacku pro rodice za dvermi : cvicime, cistime si zoubky a myjeme se, ucime se s pani ucitelkou, uzivame leky, hrajeme si a po obede mame klidnou.
.
.
Par deti polehava na koberci, ostatni se shromazdily kolem balicku doslych postou.
Rodice poslali teple obleceni, ovsem muselo se je na to upozornit.
Za detmi jezdi mene, je draho.
Maly kluk s derotacnim aparatem na nozickach se doskobrta k sestricce a ta ho obejme : Ty moje lasko.
Ve dvou pavilonech zaridili pro kojence rooming-in, radne po cesku oddeleni pro matku a dite.
V moderni budove protetiky pracuji - jak rika V.
Volejnik - umelci a vyrabeji mj.
rocne jeden a pul tisice telovych ortez (lidove korzety), coz je priblizne polovina produkce v cele republice.
Trup cloveka se odlije ze sadry a na odlitku se pak tvaruje plat umele hmoty.
Jedna mistnost je od podlahy az po strop plna sadrovych trupu s jmeny.
Podobne zvlastne pusobi koupelna v pavilonu C pro Perthesovu chorobu, ktery jako jediny podle V.
Volejnika vizualne hladi oko.
Ve dvou radach tu jako nemi vojaci stoji barevne kelimky a kartacky, ocislovane od jednicky do jednactyricitky.
HAMZUV DETSKY FOND Rodice se casto boji, jestli si budou moci financne dovolit poslat dite do specializovane lecebny.
Pokud bude pripravovany zdravotni rad odpovidat soucasnemu trendu, neni treba se obavat.
Zdravotni pojistovna uhradi nemocnym potrebnou a standartni lekarskou peci.
Do budoucna si ovsem bude vybirat, s kterou organizaci smlouvu na zajisteni lecby vubec uzavre.
Podobne si i dnes V.
Volejnik vybira firmy pro rekonstrukci lecebny a sanci ma jedina ta, ktera po sobe dava travniky a cesticky ihned do puvodniho stavu.
Reditel hodla vystavet jizdarnu (" Mame hezke maluvky v supliku, sponzor se ale ve smluvenem terminu nedostavil a od te doby jsme ho nevideli.
") a nejvic ze vseho touzi po krytem bazenu.
Zatim je k dispozici jen nekryty na travniku, vedle ktereho se instaluji solarni panely, aby bez vetsich nakladu zahrivaly vodu, protoze deti s pohybovymi vadami do studene vody nesmeji.
Kryty bazen spolkne 5O milionu korun.
Firma Rotary club nabidla lecebne pomoc, slibena financni castka vsak padne nejspis na vozicky, diagnosticke pristroje, pocitace, a specialni hracky.
Vedeni lecebny se proto rozhodlo k 90.
narozeninam zalozit Hamzuv detsky fond.
" Ja vim, ze fondu je ted tolik, ze uz je to malem zprofanovane slovo, " rika V.
Volejnik.
" Je vsak rada organizaci, ktere nam chteji pomoci, a prispevky posilaji i stari lide.
" Prvnim vkladem na dno detskeho fondu by mel byt honorar za knizku spisovatelky Ilony Borske Moje putovani za doktorem Hamzou.
Lecebna bude mit k dispozici autorska prava a uz nyni shani nakladatele.
MARTINA RIEBAUEROVA Foto z archivu lecebny Velmi sugestivne lici autor posledni chvile Jidasovy.
Kam az vsak umelec muze jit, aby ho nepostihl obdobny stav? Svoboda umelecky ztvarnit, vylicit cokoliv si umanu, je snad prece jen necim omezena.
A to vztahem k necemu vyssimu, co je nad vsemi a co zaroven umoznuje, ze ti nizsi jsou si v necem naprosto rovni.
Kleci-li nekdo pred necim - v posvatnem slova smyslu - pak to druhy nemuze zneuctivat, nesmi ! A v tomto " nesmi " neni poruseni jeho svobody, v tom je zaruka svobody jeho i ostatnich.
Tady nekde je jeden z rozhodujicich momentu, odkud se velice snadno octneme na scesti.
Zakladni respekt k tomu, co v hlubokem slova smyslu uctiva ten druhy, je jednim z nosnych piliru lidskych spolecenstvi.
Rada bych autorovi polozila otazku, co ma za lubem? ANNA PALOUSOVA, Praha CAUSA GEBAS POKRACUJE (LN c.
251) Podstata sporu poslance FS J.
Gebase proti FMV mne neprekvapuje.
Obdobne pripady se jiz projednavaly a asi jeste projednavat budou.
Odpoved na otazku, je-li zaloba pana poslance opravnena ci nikoliv, prislusi jedine soudu.
Prokaze-li se, ze zalobce nebyl spolupracovnikem StB, je jeho pozadavek, aby byl proveden vymaz z registru tajnych spolupracovniku StB ve Vychodoceskem kraji, zcela opravneny.
S cim ale nemohu souhlasit, je zadost pana Gebase o nahradu jednoho milionu korun.
Jako obcan statu, ktery nyni tak tezce zapasi s mnoha problemy, to nemohu pochopit.
Moc rad bych slysel odpoved, jakou nahradu by pan poslanec navrhl tisicum zcela nevinnych obcanu, kteri byli za minuleho rezimu zbaveni majetku, vyhozeni i s rodinami doslova na dlazbu a v mnoha pripadech zalarovani.
Ani nemluvim o tech, kdo za svuj statecny postoj polozili zivoty.
A nejde jen o to, co bylo.
Vsichni dobre zname neutesenou hospodarskou situaci.
Vime, ze bez osobnich obeti touzeneho cile nedosahneme.
Vetsina z nas je ochotna podstoupit je i navzdory tomu, ze trpime za hrichy drivejsich mocipanu.
Proto mne pozadavek pana Gebase primo sokuje.
Z dopisu VLADIMIRA MARTINU, Mohelnice CAUSA VLADIMIR (LN c.
259) Vzpominam na sve vysokoskolske studium na Vysoke skole banske a stale se mi vraci nepochopitelna otazka, proc nekterym spoluzakum ke stesti stacilo clenstvi v KSC, proc nevynikali ve studijnich vysledcich (i kdyz i mezi komunisty byli dobri studenti), proc se pri studiu " necitili aspon tak postizeni politickou korupci ", jako ja malo povznesen odmitanim vstupu do KSC a plnenim " konkretnich ukolu " v CSM jako radovy svazak.
Po precteni Causy Vladimir mohu premyslet i o spolupracovnicich Stb, kteri urcite mezi nami byli.
Kdyby si Jan Urban dal praci navstivit nektere spoluzaky V.
Lastuvky, kteri netouzili navstivit NSR ani promovat v Dubne, a zeptal se jich, jak se divaji na sveho spoluzaka - funkcionare.
Jestli mu aspon oni prominuli.
Ptat se na to prislusniku stejne " politicke elity ", at soucasne nebo pozdejsi, mi pripada stejne nespravedlive, jako kdyz pro moralni slabost musel byt prijat zakon o lustracich.
Jinak by se politicky vyvoleni stale vznaseli na kridlech revoluci.
Z dopisu STANISLAVA FISERA, Most Co nezmohou ani lustrace Potize, ktere na nas ted dolehaji, jsou vetsi, nez jsme predpokladali.
Pricina se zda zrejma : stare struktury.
Reseni je tedy nasnade.
- Pryc se starymi strukturami ! Zatim jsme neudelali analyzu, jake konkretni mechanismy vynesly na vedouci mista napr.
M.
Jakese a tisice stejne " schopnych ".
Vime, ze dulezitejsi nez odborne kvality byla stranicka legitimace, znamosti, poslusnost, nevybirave metody.
Odbornost byla spis na zavadu.
Jestlize dnes nevytvorime podminky, aby neschopni nemeli sanci, muze se snadno stat, ze vymena starych struktur bude mit stejny efekt, jako vymena zarovek kdyz nejde proud.
Zda se, ze o vytvareni takovych podminek mnozi politici prilis nestoji.
Privatizace jde ztuha i diky zakonnym opatrenim (pravidla privatizace), ktere ji ucinne brzdi.
Neschopneho reditele podniku a jeho mafii nic neohrozuje, pokud realne nehrozi bankrot.
A ten nehrozi, je-li 80 &percnt; podniku v platebni neschopnosti.
Doufat, ze to napravi lustrace v leccems poplatne bolsevicke psychologii, je mirne receno naivni.
Misto jednoho neschopneho je deset dalsich.
A novi manazeri casto pouzivaji stejnych metod jako nomenklaturni kadry v dobach hluboke normalizace.
Politikum to asi prilis nevadi a leckdy jde spis o to, odrovnat politickeho konkurenta - jedno jake barvy a jedno jak - a nevzdat se ani kousku moci (viz kauzy ustavni soud, prezidentske pravomoci, referendum.
.
.
).
I rozumny navrh casto radeji odmitnou, pochazi-li od politika jine barvy.
Vedou se nekonecne spory zalozene nezridka na nevecnych argumentech.
Pravicovy politik klidne vyhlasi obdobu komunistickeho hesla mladi vpred, jako by blbci byli jen mezi starsi generaci.
Zastanci ekonomicke reformy oddaluji opatreni k hospodareni s byty, cimz ucinne blokuji pohyb pracovni sily.
Vecnost, tolerance a zajmy obcanu (napr.
jejich bezpecnost) neni prvotnim imperativem.
Stara nomenklatura uklada ukradene miliony do privatizovanych podniku a mnoho let vezneny disident dostane punc obcana druheho radu.
Uz dnes se mnozi domnivaji, ze neni koho volit.
Osud demokracie a hospodarsky rozkvet bude za takove situace vic nez nejisty.
Polsko by nam melo byt mementem.
JAROSLAV KRAL, Praha Ekonomicke (po) selstvi Protoze mam tu prednost, ze ekonomice vubec nerozumim, mohu podat uspokojive vysvetleni rady ekonomickych jevu tzv.
selskym rozumem.
Mohu napr.
objasnit stejne nerozumejici a mlcici vetsine souvislost mezi postupem ekonomicke reformy a " katastrofalnim " poklesem vyroby.
Pohybuji-li se a chci-li zmenit smer jizdy, musim ubrat na rychlosti.
O to vic, cim prudsi zatacka mne ceka.
Chci-li zmenit smer jizdy abslutne, o 180 stupnu, musim zastavit uplne a pak se otocit a znovu rozjet nebo zaradit zpatecku.
Co z toho plyne? Ti ekonomicti experti, co stale hlasiteji volaji po urychlenem zastaveni poklesu vyroby, zamestnanosti, kupni sily obyvatel, obehu penez, zivotni urovne a socialnich jistot, na sebe prozrazuji, ze chteji de facto neodbocit, vjet rovne toutez cestou, kterou uz jedem triactyricet let, a jeste pridat.
A naopak ti, pro ktere je pribrzdeni (kdyz uz zastaveni je v praxi neuskutecnitelne), nejen nutne, ale dokonce signalem pozitivniho obratu pred blizici se zatackou, musi byt ti, kteri chteji smer jizdy zmenit.
Abychom nedojeli tam, kam dojeli pionyri teto cesty v Moskve ci nasledovnici v Havane nebo v Tirane.
Z techto mist bude v kazdem pripade nutne jednou vyjet.
Bude to tim obiznejsi a delsi, cim dale dnes zajedeme.
JIRI JUST, Praha LUSTRACE MOZNA DNES (LN c.
259) Tvrzeni, ze lustracni zakon rozbil ruzne komunisticke mafie je z pohledu venkova, kde je situace nejkritictejsi, vice nez alibisticke.
Partajnich bossu lokalniho vyznamu se lustracni zakon netyka.
Situaci na venkove mohou vyresit pouze konkursy, privatizace a transformace zemedelskych druzstev.
Opakuje se zde situace z obdobi normalizace.
Je jednoduche propustit kritizujiciho jednotlivce, kdyz vetsina mlci.
JIRINA POLAKOVA, Hatin MAM POCIT, ZE LUSTRACNI ZAKON je urcen pro typickeho ceskeho alibistu, ktery diky nemu muze rici svemu pozitivne vylustrovanemu podrizenemu : " Osobne proti tobe nic nemam, ale to vis, zakon je zakon, musim te propustit.
" MIROSLAV TEJKL, Chrudim Zavate stopy &amp; lt ; Sesli jsme se koncem rijna v Praze Na Valech cs.
zahranicni vojaci ze Stredniho vychodu, abychom si pripomneli 50.
vyroci boju o Tobruk v Lybii ve druhe polovine roku 1941.
Sal zaplnilo uz jen zbyle torzo 11.
cs.
pesiho praporu - Vychodniho, pozdeji zreorganizovaneho na 200.
lehky protiletadlovy pluk.
Do radosti ze setkani se misil i smutek pri vzpomince na kamarady, jejichz hroby zasypava pisek pouste, i na ty, kteri se nedozili nebo museli v padesatych letech znovu opustit vlast.
V projevech zastupcu armady i pritomnych hostu byla ocenena zasluha nasi bojove jednotky, ktera v te dobe - krome letcu jedina z csl.
zahranicnich utvaru - stala proti nacistum se zbrani v ruce.
Jen se nam zdalo, ze nebyla dostatecne zduraznena osobnost naseho velitele arm.
generala Karla Klapalka, ktery nasi jednotku zformoval.
Litovali jsem take, ze jsme nemohli alespon prostrednictvim svych delegatu podekovat panu prezidentovi Havlovi a panu ministru obrany Dobrovskemu, podobne jako letci nebo nasi kamaradi z Anglie.
Zdalo se nam, ze prave tak, jako nase stopy byly uz davno zavaly chamsiny piskem, tak i jmeno nasi jednotky mizi z pameti.
Vzdyt mezi padesati vyznamenanymi Stefanikovym radem chybelo jmeno naseho velitele pana generala Karla Klapalka.
STANISLAV KRAUS, Holin ZBITI A ZLOMENI (LN c.
256) Jsem pro spolecny stat, ale netrvam na nem, nebude-li to vule obcanu.
Ale dotyka se me, je-li nekde zbit na nikoho neutocici clovek jen proto, ze ma svuj nazor.
Vinim slovenskou policii, ze takove veci dopusti.
Nebo ceka, az budou mit utocnici misto vajec granaty? Tak jako jsem nespokojena, ze nase ministerstvo zahranici ma ponekud opatrny a vyckavavy postoj k udalostem v Jugoslavii.
Kdo jiny, kdyz ne zeme, ktere tolikrat na vlastni kuzi zakusily lhostejnost mocnejsich, by se mely alespon hlasite vyjadrit, kdyz uz mohou pomoci jen charitativnimi akcemi.
V Perskem zalivu se odehrala apokalypsa a vinik je stale nepotrestan.
V Jugoslavii je obcanska valka.
V Bratislave " pouze " urazeli radne zvolenou statni reprezentaci a srazili na zem cloveka.
Prosim vas, znate-li nekdo tu pani z Bratislavy, ktere nacionalisticti bojuvkari ublizili, vyridte, ze ji posilam pozdrav a doufam, ze jeji rany brzy preboli.
Na tele i na dusi.
STANISLAVA KOMOROUSOVA, Plzen 5195295055.
37 (5.
37) 235424.
0222.
9424.
38 (24.
46) 2512572482.
60 (2.
60) 177318.
0917.
4518.
37 (18.
36) 199820.
3819.
6520.
71 (20.
80) 289629.
5428.
5529.
95 (29.
96) 513952.
4350.
853.
22 (53.
32) Obchodni oddeleni nakladatelstvi Ceskoslovensky spisovatel, Narodni trida 9, 111 47 Praha 1, oznamuje svym partnerum, ze ma nove telefonni cislo : (02) 232 86 63.
V sobotu a v nedeli bude v CR vetsinou zatazeno, v sobotu zpocatku jeste oblacno.
Dest, ktery bude pozdeji prechazet ve snezeni.
Ranni teploty 5 az 1 st.
, odpoledne v sobotu 5 az 9, v nedeli dopoledne 3 az 7 st.
C.
, behem dne ochlazovani.
V sobotu bude v SR polojasno az oblacno a zrana v udolich misty mlha.
V nedeli velka oblacnost az zatazeno a na vetsine uzemi obcas dest.
Nocni teploty 6 az 2 st.
C.
, v sobotu v udolich misty i nizsi, denni 4 az 8 st.
C.
, v sobotu na jihu kolem 10 st.
C.
V sobotu vychazi Slunce v 7.
13 h, zapada v 16.
15 h.
Mesic vychazi ve 13.
26 h a zapada v nedeli v 1.
45 h.
V uplynulem tydnu se stridaly dny, kdy bylo neprijemne, sychrave a chladne pocasi a naopak misty zasvitilo slunicko a teploty se vysplhaly na hodnoty okolo 10 - 12 st.
Nejvyssi teplota v tomto tydnu byla namerena ve stredu 13.
11.
v jiznich Cechach ve Vyssim Brode 14.
2 st.
A jake ocekavame pocasi zacatkem pristiho tydne? Kolem tlakove nize, ktera bude o vikendu postupovaat z Balkanu k severovychodu, zacne v prubehu nedele do stredni Evropy proudit studeny vzduch od severu.
Bude prevazne promenliva oblacnost, v noci misty vyjasnovani.
Pres den misty s prehankami, prevazne snehovymi.
Nejnizsi nocni teploty 1 az -3 st.
, v mistech se snehovou pokryvkou a ojedinele v udolich do -8 st.
Nejvyssi denni teploty se budou pohybovat od 3 do 7 st.
SITUACE : Za zvlnenou studenou frontou bude do stredni Evropy proudit chladnejsi a vlhky vzduch od jihozapadu.
Informace Zelene vlny Na vikend nejsou hlasena zadna mimoradna dopravni omezeni.
Na hranicnich prechodech stale trva tisniva situace pro ridice kamionu.
Napriklad na Folmave cekaji na vyjezd do Nemecka 10 hodin, v Rozvadove 25 - 35 hodin, v Pomezi nad Ohri 30 hodin, v Jirikove 10 hodin, na Cinovci 24 hodin.
Lepsi je situace na hranicich s Rakouskem, kde osobni i nakladni dopravu odbavuji celkem plynule.
Ridicum osobnich vozu i nadale doporucujeme nektere ze zapadoceskych hranicnich prechodu.
Napr.
prechod v Asi, ve Zlatem Krizi na chebsku, prechod v Broumove nedaleko Zadniho Chodova, ve Vserubech a Liskove na domazlicku nebo ve Varnsdorfu.
Zprava z Upicke hvezdarny : erupcni aktivita slunce slaba, geomagneticke pole je celkem klidne.
Jake hodnoty namerili v geofyzikalnim ustavu CSAV? Relativni cislo slunecnich skvrn 154, slunecni radiovy tok 181 a denni index geomagneticke aktivity Zeme 13.
Pomsta vysla PRAHA (pk) - Tahak 15.
kola I.
NHL CR mezi vedoucimi celkty tabulky pro sebe rozhodl v dramatickem zaveru Motor a oplatil tak Slavii porazku z prve casti souteze.
Hradec nastrilel Hodoninu deset golu a posunul se jiz na druhou pricku.
Prekvapive vysoko zvitezil Sokolov v Karvine, kdyz o vysledku rozhodla posledni tretina se sesti goly v domaci siti.
Vysledky : Slavia - C.
Budejovice 4 : 5 (3 : 2, 0 : 1, 1 : 2), Hr.
Kralove Hodonin 10 : 3 (1 : 2, 4 : 0, 5 : 1), Karvina - Sokolov 3 : 9 (1 : 1, 1 : 2, 1 : 6), Vsetin - Tabor 5 : 3 (0 : 1, 5 : 1, 0 : 1), Opava - Milevsko 3 : 1 (0 : 0, 1 : 1, 2 : 0), Ml.
Boleslav - Brno 3 : 2 (1 : 1, 2 : 1, 0 : 0), Pisek - Trinec 5 : 5 (1 : 3, 1 : 2, 3 : 0).
1.
C.
Budejovice15130224 : 3726 2.
Hradec Kral.
15101474 : 4421 3.
Slavia1592452 : 4420 4.
Opava1583466 : 4819 5.
Sokolov1591566 : 5719 6.
Trinec1573564 : 4817 7.
Hodonin1572669 : 6116 8.
Vsetin1563659 : 5715 9.
VTJ.
Tabor1562761 : 5814 10.
HC Brno1542937 : 5310 11.
Karvina1542955 : 8210 12.
Ml.
Boleslav1542938 : 6810 13.
VTJ Pisek1533951 : 709 14.
Milevsko15041140 : 794 Psycholog Courier? V prvni den frankfurtskeho Turnaje mistru Courier zdolal Novacka 2 : 0 na sety - s tim uz jsme se smirili.
Vratme se vsak jeste na chvili k jednomu zajimavemu momentu.
Byvaly trener Borise Beckera, dnes komentator televizni stanice SAT 1, Gunther Bosch, totiz tvrdi : " Kdyz si na zacatku druheho setu hraci menili strany, slysel jsem, ze Courier prohodil k Novackovi, neco ve smyslu : kazdy uder ti vychazi, nemam absolutne narok te porazit.
" Podle Boschovych slov to byl od Couriera vynikajici psychologicky tah.
Od te chvile se totiz pomer sil na dvorci zacal obracet.
.
.
Karel Novacek to vsak nepotvrdil : " O nicem takovem nevim a Bosch tenisu vubec nerozumi ! " Podrazdena reakce naseho hrace je pochopitelna, Gunther Bosch totiz pri hodnoceni vyhlidek jednotlivych hracu v nedelni priloze deniku Die Welt odsoudil Novacka do role absolutniho outsidera.
To popudilo i manazera naseho tenisty Kurta Matze : " Je to od nej neseriozni, zvlaste ted, kdyz mame pred podpisem nove smlouvy s Pumou.
" (tob) CAPRIATIOVA : Rada, ale.
.
.
Zpravy o tom, ze by tym lidi kolem tenisove hvezdicky Capriatiove (pate hracky sveta) kontaktoval Pavla Slozila, se nepotvrdily.
Patnactileta Jennifer se sice nechala slyset, ze po Slozilovi jako trenerovi primo touzi, ale zatim je to pry pro ni zbytecne vydani.
Capriatiova totiz jako neplnoleta odvadi tricet procent turnajovych prijimu Americke tenisove federaci, na druhe strane ovsem bezplatne vyuziva tri jeji trenery ! (tob) Zkratte ten Federation Cup - tohle je zajimavejsi Slovan - Poprad 3 : 1 Branky : 33.
Pavelec, 38.
Ondreicka, 65.
Petho - 27.
Paukovcek.
Rozhodci Bolina - Beniac, Lauff.
Vylouceni 4 : 5, 1961 divaku.
Tretiny : 0 : 0, 2 : 1, 1 : 0.
Mikrointerview.
.
.
.
.
.
s MILANEM MACALOU, trenerem cs.
fotbalove reprezentace po utkani ve Spanelsku (1 : 2) Jak jste spokojen s kvalifikacni teckou ME? " Muzstvo se formuje, ze zacatku melo trochu respekt a inkasovalo rychly gol pote, co jsme se my i rozhodci venovali staveni zdi.
Jeste v prvni puli jsme si vypracovali dve, tri dobre sance, bohuzel, Kristofik, ani Kula je nepromenili.
V uvodu druheho dejstvi jsme byli pod platonickym tlakem Spanelu a v dobe, kdy koncil, jsme dokazali vyrovnat.
Bohuzel jsme pak kvuli golu z nereguelni penalty prohrali.
Potvrdili to i francousti a spanelsti zurnaliste.
Myslim, ze to byla dustojna tecka za kvalifikaci, skoda jen, ze jsme neziskali bod, ktery by mlade hrace povzbudil.
" Co rikate vykonu jednotlivych formaci? " Trojice v obrane odvedla perfektni vykon, zaloha standard.
" Muzete se jeste vratit k usmirovacimu jednani s Bilkem? " Bilek sam uznal, ze se unahlil.
Senzace, kterou nekteri kolem tohoto pripadu delali, splaskla.
Michal dobre vi, ze zbytecne prisel pred domacim publikem o jeden mezistatni zapas.
" Chystate podobne setkani i se Skuhravym? " Zadne problemy s Tomasem nemam.
Verim tomu, co mi rekl po setkani v Janove Ing.
Bata.
Vy mate nejake jine informace? " Myslite si, ze zaver kvalifikace na MS 1994 sehrajeme na rozdil od kvalifikace evropske s nejlepsimi cs.
fotbalisty? " Je relativni, co jsou to nejlepsi hraci.
V kazdem pripade se pokusime hrat s temi nejlepsimi.
Je otazkou, zda vsichni reprezentovat opravdu chteji.
Treba nekdo nechce.
.
.
Dosud to vsak nikdo nerekl.
Melo by jit o vhodnou kumulaci nejlepsich zahranicnich a nasich ligovych hracu.
I kdyz italskemu vyberu vyrusta v nove generaci velka konkurence.
O misto v reprezentaci je nutne se poprat.
" (pch) STVANICKE VLAKY JSOU JAKO ZURCENI POTUCKU.
.
.
V lese a s letadly Ve Frankfurtu nad Mohanem jeste neskoncila jedna velka tenisova podivana a uz se chysta druha.
Dva tydny pred olympijskymi hrami v Barcelone, tedy od 12.
do 19.
cervence, se na tamnim Waldstadionu bude konat Pohar federace zen.
Jak uz naznacuje nazev (wald znamena nemecky les), nachazi se areal uprostred mestskeho lesoparku, ale velebnou tisinu hvozdu byste tu hledali marne.
Neuplyne totiz minuta bez toho, aby se vam nad hlavou s ramusem neprehnal nejaky boeing.
Ve srovnani s tim jsou tolikrat proklinane stvanicke vlaky jen lyrickym zurcenim lesniho potucku.
.
.
Tenis se tu hraje od roku 1925 a kurty ted prochazeji nakladnou rekonstrukci.
Vyrostl tu novy centralni dvorec s kapacitou 4800 divaku, tripodlazni klubovna s terasou, odkud muzete se sklenickou nejakeho dobre chlazeneho napoje sledovat potici se tenisty.
Dvacitka antukovych kurtu je soucasti velkeho sportovniho arealu, do ktereho patri krome velodromu, zimni haly, bazenu i sedesatitisicovy fotbalovy stadion, kde je doma Eintracht, momentalne vedouci celek bundesligy.
Sidlo tu ma Nemecky olympijsky vybor, Nemecka fotbalova asociace a zhruba padesatka dalsich sportovnich federaci.
Pristi rok se tedy dvaatricet zenskych druzstev sejde ve Frankfurtu, nad rokem 1993 vsak zatim visi otaznik.
Jak priznal predseda Mezinarodni tenisove federace Brian Tobin, uvazuje se o zatraktivneni teto souteze a nalakani sponzoru.
" Predstavujeme si to zhruba tak jako Masters.
Sverili bychom poradatelstvi na tri roky jednomu mestu.
Predbezne projevilo zajem Nemecko, Spanelsko a prostrednictvim Nottinghamu Velka Britanie.
Vse se rozhodne zacatkem pristiho roku.
" (tob) FRANKFURT NAD MOHANEM BUDE ZAKLAD MUZSTVA V KVALIFIKACI MS 1994 TVORIT " ITALSKY " VYBER, NEBO OLYMPIONICI? Macala vybudoval jen " becko " Spoustu fotbalistu vyzkousel trener Milan Macala pri nevydarene ceste kvalifikaci ME.
Ani jednou se mu vsak nepodarilo dat dohromady tym podle svych predstav.
Vrcholem byl kvalifikacni zaver po bratislavske porazce 1 : 2 s Francii.
Macala zduraznoval, ze je nutne kvalifikaci dohrat co nejdustojneji, tedy s reprezentacnim " ackem ".
Pro olomoucky zapas s Albanii (2 : 1) a sevillskou tecku se Spanelskem (1 : 2) se mu ale podarilo dat dohromady pouze jakesi B-muzstvo.
Vlastne tomu tak bylo i pri rozhodujicim duelu 4.
zari v Bratislave.
.
.
Ve stredu tenhle tym v Seville nepusobil nejhure a prohral vlastne jen kvuli vymyslene penalte.
Jenze to uz o nic neslo, takze dalekosahle rozebirat tohle stretnuti ani nema smysl.
Celek pro kvalifikaci MS 1994 by mel vypadat jinak.
Tedy aspon doufam.
.
.
Zatim se totiz Macalovi podarilo vybudovat jen docela slusne " becko.
" O duvodech, proc se Milanu Macalovi soustavne nedari dat dohromady opravdu nejlepsi cs.
muzstvo, se uz mockrat psalo.
Zraneni, neochota zahranicnich klubu uvolnovat hrace do reprezentace, smula.
Jenze jsou tu i jine problemy - mnozi fotbaliste po euforii po uspesnem MS v Italii, kdy se na reprezentacni srazy a na starou partu tesili, prestali Macalovi verit.
A nejde jenom o Bilka, jenz prave v Seville " zakopal " valecnou sekyru a reprezentovat jiz neodmita.
Na problem komunikace s trenerem si stezoval snad kazdy " krajanek ".
Neni to lehke, kdyz v zahranici pusobi nyni dvacitka soucasnych ci byvalych reprezentantu.
Tezko vsechny videt v akci.
Ovsem na druhe strane nejaka zakladni pravidla vzajemne komunikace existovat museji.
Treba jenom proto, aby hrac predem vedel, na cem je a podle toho se zaridil (i ve svem klubu).
V te souvislosti si myslim, ze reprezentacni trener tezko muze vsechno ridit z Olomouce a do Prahy jen dojizdet.
Mozna me nekdo obvini z pragocentrismu, ale kormidelnik narodniho fotbaloveho muzstva podle meho nazoru musi pusobit v hlavnim meste.
Uz kvuli tomu, ze zde pracuje i sekretariat CSFA, kde se sbihaji vsechny nitky a nejnovejsi informace.
Hraci casto o vztazich a rozhovorech s trenerem mluvili jinak nez sam Milan Macala.
Ovsem na druhe strane neni mozne, aby si nekteri privilegovani fotbaliste (napr.
jisty obavany hlavickar a kanonyr) delali pri reprezentacnich srazech, co chteji a nic se jim nestalo.
(Takovy Berger za neco podobneho z reprezentace pred lety " vyletel ").
O neuspechu v kvalifikaci rozhodly neuspesne zapasy s Francii.
V Parizi jsme loni nehrali moc dobre, o cenny bod nas ale pripravil anglicky rozhodci Courtney, kdyz nam neuznal regulerni gol.
V Bratislave jsme nastoupili s " beckem.
" Na hristi se tenkrat neobjevili nejlepsi zdravi cs.
fotbaliste (Bilek zustal ve Spanelsku stejne jako Milan Luhovy, Fryda, prestoze se mu darilo ctrnact dni pred tim v generalce se Svycary, nebyl take nominovan, v te dobe v zivotni forme hrajici dirigent Karel Jarolim byl pro Macalu moc stary a pomaly, prestoze nam tvurce hry na Tehelnem zoufale chybel, atd.
).
Ze se nad vybornymi Francouzi dalo vyhrat, dokazala nedavno Sparta postupem pres Olympique Marseille, jehoz kadr je snad jeste kvalitnejsi nez Platiniho vyber.
.
.
Tohle vsechno je uz ale pase.
Ceka nas kvalifikace na MS 1994 v USA, v niz reprezentaci opet povede Milan Macala.
Svetova kvalifikace je jednodussi, nez kvalifikace evropska, z niz krome Francie po strede postupuji Anglie, Jugoslavie, SSSR, na dosah maji postup Nemci a Nizozemci ; sedmym postupujicim bude Skotsko nebo Rumunsko (kdyz vyhraje v Bulharsku).
Na MS se ze skupiny dostanou dva tymy.
Ovsem presto bude nutne nastupovat v kvalifikacnich zapasech s " ackem.
" Ted pujde o to, zda Macala vsadi na stary zaklad muzstva z MS 199O v Italii nebo na uspesne olympioniky Ivana Kopeckeho, kteri v kvalifikaci ani jednou neprohrali a jediny bod ztratili az v utery v Meride v utkani se Spanelskem (1 : 1).
Nejlepsi by asi bylo namichat vhodny koktejl.
Ovsem jen ze spickovych " surovin ! " PAVEL PROCHAZKA ROZEVLATY ANDRE AGASSI uz v utery pozde vecer rozesmutnil vsechny Nemce, kdyz porazil v uvodnim dnu frankfurtskeho turnaje Masters domaci milacka Beckera.
Porazka na zaver Spanelsko - CSFR 2 : 1 SEVILLA - Misto zuriveho boje o jedine postupove misto na fotbalove ME 1992 slo ve stredu v dejisti EXPO 1992 jen o dustojne zakonceni kvalifikace.
Branky : 11.
Abelardo, 80.
Michel z penalty - 60.
Nemecek.
Rozhodci Roethlisberger (Svyc.
), zluta karta Glonek (muze byt rad, ze za strzeni Moyi nevidel cervenou), 25000 divaku.
Polocas 1 : 0.
Spanelsko : Zubizarreta - Sanchis, Abelardo, Solozabal - Vizcaino, Michel, Hierro, Martin Vazquez (46.
Nadal), Soler - Butragueno, Moya (62.
Conte).
CSFR : Stejskal - Glonek - Suchoparek, Novotny - Kula, Nemecek, Nemec, Kristofik, Vlk (66.
Grussmann) - Pecko, Dubovsky (80.
Latal).
Tabulka 1.
skupiny : 1.
Francie (17 : 5) 14 (7 zapasu), 2.
CSFR (12 : 9) 10 (8), 3.
Spanelsko (17 : 12) 6 (7), 4.
Island (6 : 7) 4, 5.
Albanie (2 : 21) 2.
(pch) Magic v Barcelone? NEW YORK (AP) - Americky basketbalista Earwin Magic Johnson, ktery minuly tyden verejne priznal nakazu virem HIV, chce startovat na OH 1992 v Barcelone, ac ho lekari varovali pred urychlenim propuknuti nemoci AIDS.
Johnson prohlasil, ze cely zivot snil o tom, jak si zahraje v jednom druzstvu s Michaelem Jordanem a Larry Birdem, kteri byli rovnez nominovani do olympijskeho tymu : " Ziskal jsem vsechny hracske pocty, ale ne olympijske zlato.
Da-li Buh, dockam se ho ! " Princ Alexandre de Merode, sef lekarske komise Mezinarodniho olympijskeho vyboru prohlasil, ze MOV Johnsonovi branit nebude : " Pro tento a podobne pripady zatim MOV nema pravidlo, ktere by postizenym sportovcum zabranovalo na OH startovat.
Skutecnosti je, ze lekarska komise MOV se touto otazkou zabyvala pred dvema tydny, zadne opatreni jsme vsak neprijali, protoze jsme se shodli v nazoru, ze ' takove pripady jsou vzacne' ", uvedl de Merode.
Na rozdil od basketbalu nektere " nebezpecne " sporty prijaly urcita opatreni k ochrane sportovcu ci lekaru pred nakazenim virem HIV krvi pri otevrenych zranenich.
Nejdale pokrocila v tomto smeru zrejme Mezinarodni federace ragby, pri nedavnem SP meli rozhodci prikaz okamzite vykazat ze hry hrace s otevrenym zranenim a zpet jej pripustili az po radnem osetreni.
Pokud mel nektery z hracu dres potrisneny krvi, musel jej bezodkladne vymenit.
Bronz skeetaru PERTH - Na MS v brokove strelbe v Australii skoncilo cs.
druzstvo ve slozeni Adamec, Hlavacek a Malek ve strelbe na skeet na tretim miste.
Zlate medaile vybojovalo druzstvo USA a stribro patri SSSR.
V soutezi jednotlivcu cs.
strelcum tesne unikla finalova ucast.
Hlavacek skoncil na 7.
miste se 194 body a jen o pricku zpet skoncil se stejnym vykonem Malek.
Naopak soutez nevysla Adamcovi, ktery druhy den hned v prvnim polozce sestkrat chybil a ani nasledna cista petadvacitka uz nestacila zavahani napravit.
S vykonem 130 bodu obsadil Adamec az 41.
misto a nebyt jeho vypadku, tak mohli cs.
reprezentanti obhajit titul mistru sveta.
Vysledek souteze druzstev : 1.
USA 432, 2.
SSSR 431, 3.
CSFR 430.
Rekordni ucast V noci zacalo v Sydney MS v boxu a poradatele maji plnou hlavu starosti.
Vcera rano bylo na miste 262 borcu ze 46 zemi, prijezd dalsich 30 zavodniku se jeste ocekava, a z toho plyne, ze letosni ucast bude rekordem vsech dob.
Predchozi drzi Mnichov z roku 1982, kde startovalo 271 boxeru ze 49 statu.
Cs.
barvy budou v turnaji reprezentovat Rafael, Konecny a Hrivnak a pod vedenim trenera Elenka Savova jiz v dejisti doladuji formu.
Pred odjezdem hovorili o tom, ze by radi ziskali alespon jednu bronzovou medaili.
Borec, kteremu se to podari, bude mit zajisten start na OH 1992 v Barcelone.
Fotbal River Plate Buenos Aires - Cruzeiro Belo Horizonte 2 : 0, prvni finalove utkani jihoamerickeho Superpoharu.
Branky : Rivarola z penalty, Higuain.
60000 divaku.
V letosnim Interkontinentalnim poharu se 8.
prosince na Olympijskem stadionu v Tokiu utkaji CZ Belehrad a Colo Colo Santiago de Chile.
Basketbal Dalsi vysledky uvodnich zapasu kvalifikace ME muzu - skupina A : Nizozemsko - Belgie 65 : 59 (32 : 32).
Skupina B : SRN - Izrael 101 : 84 (48 : 42), Portugalsko - Polsko 67 : 82 (29 : 41).
Skupina C : SSSR - Anglie 77 : 74 (37 : 44), Dansko - Bulharsko 73 : 81 (39 : 47).
Skupina D : Madarsko - Recko 73 : 85 (29 : 52), Svedsko - Rumunsko 80 : 78 (47 : 48).
Tenis 2.
kolo ve Philadelphii : Sukova - Martinezova (6) 3 : 6, 2 : 6, Selesova (1) - Werdelova 7 : 5, 6 : 1, Sabatiniova (2) - Zverevova 7 : 6, 2 : 6, 6 : 2, Capriatiova (4) - McNeilova 7 : 6, 6 : 7, 6 : 2.
2.
kolo v Indianapolisu : Zrubakova (4) - McCarthyova 6 : 4, 6 : 0, Langrova - Kellerova 2 : 6, 3 : 6, Thorenova - Halardova (2) 7 : 5, 6 : 1, Pazova - Hendrickssonova 7 : 5, 6 : 2, Wildova - Reinachova 6 : 4, 6 : 3, Danielsova - Porwikova 7 : 5, 6 : 1.
Stolni tenis EL zen : Madarsko - Svedsko 4 : 3.
Hokej V zajmu zajisteni lepsich podminek pro reprezentacni muzstvo pred dvema pripravnymi utkanimi s Finskem (20.
a 21.
prosince) se preklada 30.
kolo Federalni hokejove ligy z 19.
prosince na nedeli 8.
prosince.
Vysledky NHL : N.
Y.
Rangers - Washington 3 : 5, Pittsburgh - Edmonton 5 : 4 v prodl.
Zacatek nedelniho utkani 18.
kola FL Vitkovice - Zlin posunuje ze 17 na 18 hodin.
Duvodem je televizni utkani I.
fotbalove ligy Banik Ostrava - Dunajska Streda, ktere se hraje od 15.
3O hodin.
Moderni gymnastika Mistrovstvi CR ve spolecnych skladbach se kona tuto sobotu v arealu Vodnich staveb v Praze 10 - Hostivari od 12 hodin.
Kulturistika Nas Sasi se stal v Lisabonu juniorskym mistrem sveta v hmotnostni kategorii do 70 kg.
Dalsi cs.
borec Vitha (nad 80 kg) obsadil 3.
misto.
Plavani Sprava stadionu SK Slavia Praha oznamuje, ze obdrzela od prazskeho magistratu financni dotaci, ktera ji umoznuje castecne kryt schodek provozu.
Proto upravila plavecke hodiny pro verejnost takto : pondeli az patek 6-8 a 18-20, sobota a nedele 9-17 hodin.
Atletika Beh 17.
listopadu, akademicke mistrovstvi CR, se kona v tuto sobotu v prazske obore Hvezda od 9 hod.
Box American Holmes vyhral za 1 : 57 min nad Jamie Howem a dosahl pateho vitezstvi po navratu do ringu letos v dubnu.
Sazka Porad 47.
tydne : 1.
Inter - Banik, 2.
Slavia - Olomouc, 3.
Trnava - B.
Bystrica, 4.
Cheb - Bohemians, 5.
C.
Budejovice - H.
Kralove (vse I.
liga kopane), 6.
1.
FC Norimberk - Werder Bremy, 7.
VfB Stuttgart - Bayer Leverkusen (obe I.
liga kopane SRN), 8.
Aston Villa - Leeds United 9.
Nottingham Forest - Crystal Palace, 10.
Queens Park Rangers - Oldham Athletic, 11.
Sheffield Wednesday - Arsenal, 12.
FC Southampton - Chelsea, 13.
Wimbledon - FC Liverpool (vse anglicka liga kopane).
Volejbal I.
liga muzu : Donaukraft Viden - Olymp Praha 3 : 0 (5, 3, 6).
Fotbal Izrael - Svedsko 0 : 0, kvalifikace ME " 21 " v Tel Avivu.
Disciplinarni komise CSFA potrestala Kotulka (Olomouc) zastavenim cinnosti na ctyri utkani za urazku rozhodciho v utkani s D.
Stredou.
Volejbal Zaverecne zapasy 5.
ligoveho kola - muzi : Puchov - Sokol Viden 3 : 0.
Zeny : Olomouc - Bratislava 3 : 1, Dostihy Vysledky klusackeho ctvrtku ve Velke Chuchli : I.
1.
Flitige Sund, 2.
Esna, 3.
Lass Susie, II.
1.
Arizona Queen, 2.
Korund, 3.
Pola, III.
1.
Chapan, 2.
Roxy, 3.
Sagitta, IV.
1.
Arizona Queen, 2.
Korund, 3.
Zamoj, V.
1.
Dio, 2.
Gitte Grayson, 3.
Exciting, VI.
1.
Pay Star, 2.
Florenza, 3.
Capita, VII.
1.
Santa Isabel, 2.
Sorbonna, 3.
Chakan.
MASTERS VE ZNAMENI KRAJANSKYCH " DERBY " Za Beckera vitezili divaci Vcerejsek byl na Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP ve Frankfurtu nad Mohanem ve znameni krajanskych duelu, jez zahajila americka dvojice Sampras - Agassi.
V trisetove bitve byl uspesnejsi Sampras, ale ani druhe vitezstvi mu vzhledem ke komplikovane situaci ve skupine Johna Newcomba neposkytlo uplnou semifinalovou jistotu.
Na jeho ukor klidne jeste mohou zitra postoupit Becker s Agassim.
Boris totiz v tolik ocekavanem nemeckem " derby " jednoznacne prehral Sticha, ktery se nebyl schopen vyrovnat s tim, ze publikum fandilo souperi.
Lendl v ceskoslovenskem duelu s Novackem jen potvrdil leadrovske postaveni ve sve skupine.
Druhym semifinalistou se dnes stane vitez zapasu Courier - Forget.
Sampras - Agassi 6 : 3, 1 : 6, 6 : 3 Prubeh - I.
set (na podani Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 5 : 2, 5 : 3, 6 : 3 - 25.
min.
, II.
set (Agassi) : 0 : 3, 1 : 3, 1 : 6 - 26.
min.
, III.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 6 : 3 - 44.
min.
, prohrana podani : 2 : 2, ciste hry : 4 : 3, esa : 16 : 5, dvojchyby : 2 : 1.
Prvni dva sety byly vice mene jasnou zalezitosti jejich vitezu, teprve ve tretim se rozhorela bitva.
Sampras prorazil souperuv servis, ale vzapeti prohraval 0 : 30.
Srovnal na 30 : 30, udelal dvojchybu, aby esem ziskal shodu.
Po dalsich dvou Agassiho break ballech se Sampras dostal k matchballu a zapas zakoncil prasatkem.
.
.
Agassi : " Jsem zklaman vysledkem, nikoliv zpusobem jakym jsem prohral.
" Sampras : " Ke konci utkani jsem se citil unaveny, pomohlo mi stesti.
" Becker - Stich 7 : 6 (7 : 1), 6 : 3 Prubeh - I.
set (Becker) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break (Stich) : 0 : 1, 7 : 1 - 53.
min.
, II.
set (Stich) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 6 : 3 - 33.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 3 : 2, esa : 11 : 6, dvojchyby : 1 : 6.
Ve vynikajicim utkani sehralo svou velkou roli publikum, ktere z 99 procent podporovalo Beckera, coz Stich, zvlaste po prohranem tie breaku prvniho setu neunesl.
Becker : " Je prijemne, kdyz vam lidi fandi, je prijemne Michaela porazit, ale wimbledonsky titul mi to v zadnem pripade nevrati.
" Stich : " Proc hlediste bylo na Borisove strane? Co ja vim, zeptejte se tech lidi v hale.
" Lendl - Novacek 6 : 2, 6 : 2 Prubeh - I.
set (Novacek) : O : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 35.
min.
, II.
set (Novacek) : 0 : 1, 5 : 1, 5 : 2, 6 : 2 - 26.
min.
, prohrana podani : 0 : 4, ciste hry : 4 : 3, esa : 13 : 3, dvojchyby : 1 : 0.
V prestiznim, hodinu trvajicim utkani slo jen o prestiz a bylo to na nem znat.
Lendl, jak ukazuje vysledek, jasne dominoval.
Stav ve skupine Illi Nastaseho : Lendl 3 vitezstvi - 0 porazek, Courier 1 - 1, Forget 1 - 1, Novacek 0 - 3, skupina Johna Newcomba : Sampras 2 - 0, Agassi 1 - 1, Becker 1 - 1, Stich 0 - 2.
Dnesni program : Courier - Forget, Becker - Sampras, Agassi - Stich.
Sampras - Stich 6 : 2, 7 : 6 (7 : 3) Prubeh - I.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 6 : 2 - 34.
min.
, II.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break : 0 : 2, 1 : 2, 1 : 3, 7 : 3 - 52.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 2 : 0, esa : 6 : 8, dvojchyby : 5 : 3.
Nez se domaci, silne " prostichovsky " naladene publikum vzpamatovalo, prohral jejich idol c.
2 prvni set.
Ve druhem se sice zlepsil, drzel se souperem krok az do tie breaku, ale koncovsku nezvladl, prestoze vedl uz 3 : 1.
Sampras : " Myslim, ze Michael byl v uvodu trochu nervozni a hur serviroval.
To rozhodlo.
" Stich : " Ne, necitil jsem se pod tlakem, publikum bylo skvele.
Nehral jsem proste to, na co mam.
" Lendl - Courier 6 : 2, 6 : 3 Prubeh - I.
set (Courier) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 32.
min.
, II.
set (Courier) : 2 : 0, 2 : 1, 3 : 1, 3 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 6 : 3 - 46.
min.
, prohrana podani : 0 : 4, ciste hry : 3 : 2, esa : 8 : 3, dvojchyby : 1 : 2.
Zapas nebyl tak uplne jednoznacnou zalezitosti, jak by nasvedcoval vysledek.
Lendl hral ovsem v naproste pohode a nekompromisnimi udery neutrpel jenom souper, ale take sberac, ktery " chytil " jeden z jeho tvrdych forhendu primo do hlavicky.
Zapas skoncil az po 23 hodine.
.
.
Lendl : " Rad jsem v posteli do deseti hodin, ale nekdy ani takhle pozde vecer nehraju spatne.
" Courier : " Jeste jsem nad Ivanem nikdy nevyhral ani set.
Ne ze by mne jeho hra primo nevyhovovala, ale proste se mu vzdy proti mne docela dari.
" MASTERS VE ZNAMENI KRAJANSKYCH DUELU Sampras koncil " prasatkem " Vcerejsek byl na mistrovstvi sveta turnajove serie ATP ve Frankfurtu nad Mohanem ve znameni krajanskych duelu, jez zahajila americka dvojice Sampras - Agassi.
V trisetove bitve byl, stejne jako proti Stichovi, uspesnejsi Sampras, ale ani druhe vitezstvi mu vzhledem ke komplikovane situaci ve skupine Johna Newcomba nezajistilo semifinalovou jistotu.
Tu uz naopak ma od stredy nas Ivan Lendl, ktery v pulnocnim duelu zdolal nasazenou jednicku Couriera.
Vysledky " nemeckeho " (Becker - Stich) a " ceskoslovenskeho " (Lendl - Novacek) mereni sil jsme do uzaverky tohoto vydani neznali.
Sampras - Agassi 6 : 3, 1 : 6, 6 : 3 Prubeh - I.
set (na podani Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 5 : 2, 5 : 3, 6 : 3 - 25.
min.
, II.
set (Agassi) : 0 : 3, 1 : 3, 1 : 6 - 26.
min.
, III.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 6 : 3 - 44.
min.
, prohrana podani : 2 : 2, ciste hry : 4 : 3, esa : 16 : 5, dvojchyby : 2 : 1.
Prvni dva sety byly vice mene jasnou zalezitosti jejich vitezu, teprve ve tretim se rozhorela bitva.
Sampras prorazil souperuv servis, ale vzapeti prohraval 0 : 30.
Srovnal na 30 : 30, udelal dvojchybu, aby esem ziskal shodu.
Po dalsich dvou Agassiho break ballech se Sampras dostal k matchballu a zapas zakoncil prasatkem.
.
.
Agassi : " Jsem zklaman vysledkem, nikoliv zpusobem jakym jsem prohral.
" Sampras : " Ke konci utkani jsem se citil unaveny, pomohlo mi stesti.
" Sampras - Stich 6 : 2, 7 : 6 (7 : 3) Prubeh - I.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 6 : 2 - 34.
min.
, II.
set (Sampras) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break : 0 : 2, 1 : 2, 1 : 3, 7 : 3 - 52.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 2 : 0, esa : 6 : 8, dvojchyby : 5 : 3.
Nez se domaci, silne " prostichovsky " naladene publikum vzpamatovalo, prohral jejich idol c.
2 prvni set.
Ve druhem se sice zlepsil, drzel se souperem krok az do tie breaku, ale koncovsku nezvladl, prestoze vedl uz 3 : 1.
Sampras : " Myslim, ze Michael byl v uvodu trochu nervozni a hur serviroval.
To rozhodlo.
" Stich : " Ne, necitil jsem se pod tlakem, publikum bylo skvele.
Nehral jsem proste to, na co mam.
" Lendl - Courier 6 : 2, 6 : 3 Prubeh - I.
set (Courier) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 32.
min.
, II.
set (Courier) : 2 : 0, 2 : 1, 3 : 1, 3 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 6 : 3 - 46.
min.
, prohrana podani : 0 : 4, ciste hry : 3 : 2, esa : 8 : 3, dvojchyby : 1 : 2.
Zapas nebyl tak uplne jednoznacnou zalezitosti, jak by nasvedcoval vysledek.
Lendl hral ovsem v naproste pohode a nekompromisnimi udery neutrpel jenom souper, ale take sberac, ktery " chytil " jeden z jeho tvrdych forhendu primo do hlavicky.
Zapas skoncil az po 23 hodine.
.
.
Lendl : " Rad jsem v posteli do deseti hodin, ale nekdy ani takhle pozde vecer nehraju spatne.
" Courier : " Jeste jsem nad Ivanem nikdy nevyhral ani set.
Ne ze by mne jeho hra primo nevyhovovala, ale proste se mu vzdy proti mne docela dari.
" Stav ve skupine Illi Nastaseho : Lendl 2 vitezstvi - 0 porazek, Courier 1 - 1, Forget 1 - 1, Novacek 0 - 2, skupina Johna Newcomba : Sampras 2 - 0, Agassi 1 - 1, Becker 0 - 1, Stich 0 - 1.
PROTI JADERNE HROZBE Z KLDR APEC a liberalizace SOUL - Predstavitele 15 zemi sdruzenych v Rade pro ekonomickou spolupraci Asie a Tichomori (APEC) vcera ukoncili tridenni konferenci v Soulu potvrzenim liberalizace svetoveho obchodu bez ohledu na neshody v otazce otevreni zemedelskych trhu.
Pri nynejsim zasedani byly do APEC prijaty " tri Ciny " - CLR, Hongkong a Tchaj-wan -, cimz vzniklo nejvetsi obchodni spolecenstvi na svete.
V zaverecnem osmibodovem komunike APEC vyzdvihla dulezitost volneho obchodu a privitala " soucasne znamky pokroku v klicovych oblastech " jednani tzv.
uruguajskeho kola, ktere sdruzuje 108 zemi a usiluje o zruseni barier branicich volnemu pohybu zbozi na svetovych trzich.
Myslenku liberalizace zemedelskych trhu podporila na jednani clenskych zemi APEC Kanada a urcite znamky zmirneni sveho zaporneho postoje dalo najevo take Japonsko.
Nejvyraznejsim oponentem tohoto principu zustava Korejska republika, ktera se brani zejmena dovozu ryze.
Ministr zahranici USA James Baker se vcera sesel s jihokorejskym prezidentem Ro Tche-uem k jednani, jehoz cilem je vytvorit " jednotnou frontu " proti pokusum KLDR o vyvoj a vyrobu vlastnich jadernych zbrani.
Myslenka na zavedeni ucinnych sankci a hospodarske blokady proti severokorejskemu rezimu, kterou J.
Baker na zasedani APEC prosazoval, se vsak nesetkala s priznivou odezvou v Cine.
" Nejsme pro existenci jadernych zbrani na Korejskem poloostrove, " rekl v Soulu cinsky ministr zahranici Cchien Cchi-cchen.
Podotkl vsak, ze doufa v zahajeni efektivnich rozhovoru mezi zucastnenymi stranami, ktere by vedly ke skutecnemu reseni.
" Neradi bychom videli jakykoli mezinarodni natlak, " dodal.
K problemu potencialni hrozby jaderneho vyzbrojovani severni Koreje se vcera v Tokiu vyjadrilo take japonske ministerstvo zahranici, kdyz vyzvalo KLDR k " rychlemu a bezpodminecnemu " prijeti mezinarodnich inspektoru, kteri by jaderna zarizeni proverili primo na miste.
Pod foto (sirka) : R &percnt; ZOVY DOMECEK NA KAMPE, jinak Zavodni klub Fasadostavu, mel byt vydrazen pred ctrnacti dny.
Podle pozemkovych knih dum s cislem popisnym 523 nestal jiz r.
1939.
Domecek vsak stoji a vydrazen nebyl.
Magistrat si to nepral.
A : Posledni slovo Na hrade a v podhradi Ranni listopadovy poklid hradu nad mestem rusily jen poklepy kladivek dlazdicu, narychlo zaplatujicich prostranstvi pred vstupni branou a sustot listi, ktere se snazila bez uspechu uklidit skupinka mladych nezamestnanych.
Za chvili na hrade zahaji mezinarodni konferenci o mensinach a politice, poradanou organizacemi evropskeho vyznamu, Vaclav Havel.
Pan prezident tento tyden v Bratislave a vubec na Slovensku pracuje a zije.
Neubytoval se, jako driv, v byvalem stranickem hotelu Borik, ktery je podle prezidentova mluvciho " moc drahy ".
Ti, co nejsou mluvcimi, ale hovori z bezprostredniho prezidentova okoli, tvrdi, ze je " prospikovany zarizenimi, ktera v hotelu nemaji co delat ".
Pan prezident bydli na Devinske kobyle, v prvnim bratislavskem soukromem hotelu D'Alfonz, nabizejicim discoklub, saunu a bar a dvouluzkove pokoje v cene 190 korun.
Vecer se muze pobavit ve spolecnosti muzikantu, striptyzove tanecnice s hadem a kouzelnika.
Majitel hotelu d' Alfonz Rene Hajdar, jenz se citi navstevou hlavy statu a jeho suitou velice pocten, novinarum prozradil, ze vzacny host ma dietu a vecerel ostepek.
V bratislavskem podhradi panuje stejna nalada, jako v jakemkoliv jinem podhradi v Ceskoslovensku.
Ceny jsou federalni (kilo paprik a rajcat po padesati korunach), neuklizene ulice a butiky s lesklymi cetkami take.
Mistni zvlastnosti je stan s dvema muzi, hladovejicimi na namesti SNP ve jmenu naroda a take sousosi pluralitne oblepene plakaty a vyzvami.
Na ceste z hradu do podhradi je budova Slovenske narodni rady.
V dobe zasedani plena je obklicena prenosnymi zabranami proti davum a laxne strezena policisty ve federalnich uniformach.
V listopadove mlze jsou vsak bez prace.
Spolu s pocetnou ostrahou slovenskeho parlamentu, oblecenou do stejne sedive napadnych sak jako jakakoli jina ochranka na svete, oteviraji dvere politikum a kontroluji tasky tuzemskych i zahranicnich novinaru, kteri lacne cekaji, jestli se stat rozpadne prave na tomto zasedani.
Z kuloarovych pohybu narodne orientovanych poslancu je zrejme, ze nejsou sami.
Jini poslanci, hlavne ti, kteri se domnivaji, ze zatim kontroluji situaci, jsou prekvapive bohorovni.
Krehka koalice a dva, tri, deset hlasu navic zatim staci, aby neustavni a destabilizujici navrhy neprosly.
Klid cerpaji z porad, schazejicich se pri prvnim naznaku krize za zavrenymi dvermi a urgentnich telefonatu, po nichz se k hlasovani dostavi potrebni chybejici poslanci, at jsou kdekoliv.
Bratislava neni tak velke mesto.
JANA SMIDOVA Izraelske nalety BEJRUT - Izrael vcera odpoledne podnikl dva nalety na libanonske uzemi.
Tri bojove vrtulniky ostrelovaly palestinsky uprchlicky tabor Rasidija nedaleko Suru.
V tabore ma sidlo radikalni Lidova fronta pro osvobozeni Palestiny George Habbase.
Nedlouho potom dve stihacky zautocily raketami na zakladnu proiranskeho Hizballahu v Dzabal Safi.
Maxwell : drogy? LONDYN - Britska vlada vysetruje, jak zemrely tiskovy podnikatel Robert Maxwell nalozil s pul milionem liber, ktere dostalo jeho nakladatelstvi Pergamon Press od Komunisticke strany Sovetskeho svazu.
Mezitim vznikaji nove dohady o Maxwellove smrti.
Zadna z moznosti - pad, skok, vyhozeni z lodi ci postrceni - neni odmitana.
Ve Spanelsku bylo obnoveno vysetrovani, ktere ma objasnit, zda Maxwell nebyl pod vlivem drog ci alkoholu.
Obrazy do nemocnic PRAHA (ria) - Financni prostredky pro zdravotnictvi udrzuji nemocnice sotva v chodu a na vylepsovani uz mnoho nezbyva.
I proto ocenil tiskovy mluvci ministerstva zdravotnictvi CR S.
Hubalek cinnost nedavno zalozene nadace Umeni pro zdravi.
Jejim cilem je zkulturnit, pripadne i rekonstruovat interiery a exteriery nemocnic, pro postizene deti v ustavech organizovat setkani s umelci a vubec zprijemnovat prostredi uprostred bilych sten.
Umelci sdruzeni v nadaci slibili 30 &percnt; ze sveho honorare.
ROZHODNE UNESCO Praha na seznam? PRAHA - Material, ktery Praha predlozila coby podklad pro zadost o zarazeni historickeho jadra mesta do seznamu svetovych kulturnich pamatek, byl ciniteli UNESCO ohodnocen jako vzorovy.
Autorem dokumentu je Statni ustav pro rekonstrukci pamatkovych mest a objektu.
Sance Prahy na zarazeni do uvedeneho seznamu jsou znacne a lze ocekavat, ze se v nem ocitne jiz pocatkem pristiho roku.
Nezanedbatelny prinos spatruje primatoruv namestek J.
Exner ve financnim prispevku UNESCO na udrzbu a obnovu prazskych pamatek.
ZAPRENY DOKUMENT Prava? Brak ! PEKING - Vcerejsi brifink mluvciho cinskeho ministerstva zahranici napovedel, ze problem lidskych prav bude jednim ze stezejnich bodu agendy Jamese Bakera v Pekingu.
Baker prijizdi dnes do Ciny na dvoudenni navstevu jako nejvyssi vladni cinitel USA po potlaceni studentskeho hnuti v cervnu 1989.
Americti novinari vznesli na brifinku dotaz, zda Baker bude prijat jako vyslanec politiky, ktera podle cinskeho tvrzeni chce prostrednictvim tzv.
mirove evoluce rozvratit zrizeni CLR.
Pripomneli, ze nedavno byl udajne vydan tajny dokument UV KS Ciny, ktery oznacuje lidska prava za " brak " a obvinuje prezidenta Bushe, ze usiluje o svrzeni cinske vlady.
Mluvci Wu Tien-min existenci dokumentu poprel.
Rekl, ze Cina je ochotna o lidskych pravech diskutovat, ale naznacil, ze bude tvrde zastavat sve pojeti tohoto fenomenu.
ASOCIACNI DOHODA : Pristi tyden BRUSEL - Pri zaverecnych jednanich o dohode o pridruzeni CSFR k Evropskym spolecenstvim, ktera se konaji v Bruselu, byla vcera uspesne dohodnuta vetsina zbyvajicich otevrenych otazek, vcetne obchodu ocelarskymi a zemedelskymi vyrobky a financni spoluprace.
Slibne pokracuji jednani o obchodu textilnimi vyrobky, sluzbach, ochrannych a antidumpingovych opatrenich, hospodarske soutezi a dusevnim vlastnictvi.
Podle vedouciho delegace CSFR, namestka ministra zahranicnich veci Zdenko Pirka jednani o pridruzeni s ES prakticky ukoncila take Polska republika.
Naproti tomu ponekud obtiznejsi, nez se ocekavalo, je zaver rozhovoru s Madarskem.
Proto nebudou tri dohody o pridruzeni parafovany jiz dnes, jak se puvodne predpokladalo.
Dalsim duvodem je skutecnost, ze si komise ES vyzadala cas na technickou pripravu textu, takze uvedene dohody budou parafovany pristi tyden.
Na interview ministra Jezka pro Liberation reagoval ve vcerejsim Radioforu mistopredseda vlady V.
Klaus.
Rozhovor oznacil za " skandal " a " nehoraznost " a podotkl, ze spinave pradlo se ma prat doma.
" Na podobne otazky odpovidam zahranicnim novinarum : To jsou takove nase jemnustky, ty vas ani nemuseji zajimat.
.
.
, " uvedl V.
Klaus.
BARMA : Chunta nehodla RANGUN - Vojenska vlada nehodla zrusit domaci vezeni Do Aun Schan Su Tij, politicke disidentce, nositelce Nobelovy ceny za mir a predsedkyni strany, ktera drtivou vetsinou zvitezila v parlamentnich volbach.
Vyplyva to z odpovedi, kterou dal indickemu velvyslanci v Rangunu barmsky ministr zahranicnich veci.
Ministr velvyslance povolal, aby odpovedel na vyzvu indicke vlady z 11.
listopadu k okamzitemu a bezpodminecnemu propusteni zname predstavitelky opozice.
Barmsky ministr prohlasil, ze vojenska vlada nehodla podlehnout mezinarodnimu tlaku.
Stavka za Dohodu BRATISLAVA - Jednohodinova vystrazna stavka se uskutecni v zakladnich organizacich Odboroveho svazu KOVO 25.
listopadu.
Oznamil to mistopredseda slovenske rady OS KOVO J.
Krumpolec.
Ma se tak stat kvuli vysledkum jednani Rady hospodarske a socialni dohody CSFR 12.
listopadu, ktere nesplnily ocekavani odboru pokud jde o plneni Generalni dohody.
Krizovy stab SR OS KOVO vyzyva odborove svazy sdruzene v Konfederaci odborovych svazu Slovenske republiky ke spoluucasti.
Kritika pravdiveho dopisu? PRAHA - Dopis namestka federalniho ministra vnitra J.
Rumla, v nemz zada parlament, aby co nejrychleji rozhodl o konani referenda, zpusobil rozruch.
Zduraznuje v nem, ze vule obcanu by mela vazit vic, nez ambice sovinistu, alibistu a totalitne uvazujicich zlocincu.
Predseda CNR F.
Miklosko o dopise prohlasil, ze je smesi pravdivych pohledu s nedorozumenim.
Premier M.
Calfa se vcera prihlasil k Mikloskovu hodnoceni, presto pripustil, ze " sdelil veci, ktere jsou pravdive ".
Prezident na Zempline MICHALOVCE - Na Zemplinske Sirave ocekavali prezidenbta V.
Havla zastupci peti zemplinskych okresu a spolecne se zabyvali skalou problemu od vystavby a skolstvi az po pracovni prilezitosti a socialni nejistoty.
Prezident vyzvedl fakt, ze v narodnostne smisenych regionech nejvychodnejsiho cipu CSFR spolu ziji Slovaci, Polaci, Rusini, Ukrajinci, Madari, Romove i Cesi, aniz by se mezi nimi vyhrocovaly narodnostni spory.
Pozornost si naopak vyzadaly vyhrocene zdejsi spory mezi pravoslavnou a reckokatolickou cirkvi.
Nemene zavazne bylo i druhe setkani, tentokrat se zastupci tri oblasti sousednich zemi - severomadarskeho regionu se sidlem v Miskovci, Krosnianskeho vojvodstvi v PR a Zakarpatske oblasti Ukrajiny.
Na poradu byla subregionalni spoluprace, vcetne vytvoreni bezcelnich zon.
Odpoledne prevzal prezident V.
Havel erb a symbolicky klic od mestskych bran Michalovcu.
Vsude byl srdecne vitan.
Hovory od Siravy ZEMPLINSKA SIRAVA - Velice me mrzi, ze Federalni shromazdeni nebylo schopno se dohodnout na otazce pro referendum.
Dalo by se to interpretovat jako akt urcite neduvery k mineni obcanu.
Uvedl vcera prezident Vaclav Havel na Zemplinske Sirave, jez byla posledni etapou jeho pobytu na Slovensku.
Dodal, ze by v teto veci chtel byt i nadale iniciativni.
" Myslim si, ze proces hledani a tvorby budouci podoby naseho statu musime urychlit a nalezt mu nove impulsy, " uvedl dale.
Konstatoval, ze kdyz jsou jednani republikovych rad tak zdlouhava, musi se do nich vlozit i organy federalni.
V teto souvislosti uvital prohlaseni federalni vlady, ktera ma podle jeho slov analogicky pocit jako on.
V.
Havel take sdelil, ze v nejblizsich dnech chce pronest zasadnejsi projev, v nemz by vyslovil nove iniciativy.
Rad by se pritom oprel o sirokou vuli obcanu zit v demokratickem a humannim state.
RSFR A UKRAJINA PODEPSALY DOHODY S CESKOSLOVENSKEM Jelcin rozjizdi reformu MOSKVA - Rusky prezident a premier Boris Jelcin vcera jmenoval dalsi cleny sve nove vlady.
Ministrem hospodarstvi a financi se stal Jegor Gajdar, sve funkce si ponechali ministr zahranici Andrej Kozyrev, ministr vnitra Andrej Dunajev a predseda Vyboru statni bezpecnosti Viktor Ivanenko.
Kabinet ma celkem 20 ministerstev a ctyri statni vybory.
Boris Jelcin vcera oznamil parlamentu, ze jeho nova vlada schvalila rozsahly soubor ekonomickych reforem, vcetne liberalizace zahranicniho obchodu.
Na svem prvnim zasedani schvalil novy kabinet mj.
vynosy tykajici se tezby zlata a diamantu, bankovnictvi a ropneho prumyslu.
Ruska federace zaroven zrusila vsechny licence na vyvoz sovetske ropy a naridila jejich prezkoumani, aby ochranila dodavky pro domaci trh.
V Moskve byla v patek podepsana dohoda, stanovici zakladni principy ekonomickych vztahu mezi Ceskoslovenskem a Ruskou federaci na rok 1992.
V Kyjeve rovnez vcera podepsali velvyslanec CSFR v SSSR Rudolf Slansky a ministr vnejsich ekonomickych vztahu Ukrajiny Valerij Kravcenko ceskoslovensko-ukrajinskou mezivladni platebni dohodu na rok 1992.
Konzervativni predstavitele byvaleho KGB, kteri " chovaji zast vuci demokratum ", by mohli zorganizovat dalsi pokus o statni prevrat financovany z prostredku organizovaneho zlocinu.
Uvedl to vcera v listu Trud jeden z prednich cinitelu nove sovetske bezpecnostni sluzby, generalmajor Nikolaj Stoljarov.
Podle jeho nazoru by druhy puc mohli zosnovat " ruku v ruce ortodoxni clenove KGB a prislusnici " financni mafie ".
Stoljarov odhaduje, ze asi tretina pracovniku statni bezpecnosti jsou ideologicti konzervativci, kterym neni po chuti posrpnovy vyvoj v SSSR.
SCHVALEN JIZDNI RAD PRO PRIVATIZACI O CO REKL MINISTR T.
JEZEK O ROZPADU FEDERACE? Obchod bez zbozi POHORELICE (jak) - " Pri danem stavu pripravy velke privatizace je ministerstvo pro spravu a privatizaci narodniho majetku SR, stejne jako federalni ministerstvo financi, pripraveno zahajit schvalovani privatizacnich projektu podniku, zarazenych do prvni vlny privatizace 2.
prosince 1991 a ministerstvo pro spravu narodniho majetku a jeho privatizaci CR od 2.
ledna 1992, " pravi se v komunike, vydanem na zaver spolecneho jednani zastupcu FMF a obou republikovych privatizacnich ministerstev, ktere vcera skoncilo v Pohorelicich.
Ministru Tomasi Jezkovi jsme polozili nekolik otazek.
&ast; Prispelo pohorelicke jednani k minimalizaci predpokladaneho zpozdeni kuponove privatizace? Pracovaly tu tymy expertu, ktere se zabyvaly radou technickych, pravnich a organizacnich problemu.
Domluvili jsme se, ze se sejdeme opet v prosinci, kdy budeme koordinovat dalsi postup.
O zpozdeni nemluvte.
Bez ohledu na termin, ktery byl ad hoc stanoven nekdy na jare, je treba mluvit o neuveritelnem urychleni.
Analyzovat za dva az tri mesice na 3000 privatizacnich projektu, to je svetovy rekord.
&ast; V nasem liste jsme jiz prinesli nazor, ze pripadne odklady kuponove privatizace jsou spojeny s rizikem, ze se ji zucastni malo lidi, nebot mezitim ztrati duveru.
Na druhe strane z praxe registracnich stredisek vime, lide odkladaji svoje rozhodnuti koupit nebo registrovat kuponovou knizku az na chvili, kdy budou mit jasno o podnicich, se kterymi budou moci " ve hre " pocitat.
.
.
Je videt, ze maji rozum.
Stav je zatim takovy, ze mame hezky vymalovany kram, ale dosud neni navezeno zbozi.
Jake to zbozi bude, o tom byla rec v Pohorelicich.
Akcie mohou vzejit az ze schvalenych privatizacnich projektu.
V predbeznych seznamech je jen jednostranna nabidka podniku.
A to vubec neznamena, ze bude take schvalena.
Zavazny seznam, za ktery dam ruku do ohne, vznikne az podepisu privatizacni projekty.
Za kazdou takovou akciovou spolecnost budu rucit a pak teprve bude mozno rici, ze chybuje ten, kdo se nejde zaregistrovat.
&ast; Kdy to bude? Zhruba v puli prosince dokoncime vyclenovani te skupiny privatizacnich projektu, ktere pocitaji s kuponovou privatizaci.
Pak bychom chteli rici zavazne datum, kdy budou projekty schvaleny.
Predpokladam, ze by schvalovani melo byt skonceno do prvniho brezna.
&ast; Lisi se vase nazory od stanovisek slovenskeho ministra Ivana Miklose? Nikoli, jsou naprosto totozne.
To trikrat podtrhuji.
&ast; Podle francouzskeho listu Liberation jste se vyjadril pro rozpad federace.
Je to skutecne vase stanovisko? To vubec ne ! Toto je nepresnost, ktera mozna vznikla tim, ze jsem mluvil francouzsky.
.
.
Rekl jsem, ze pokud by nebyl dostatek politicke vule federaci udrzet, nemuze to byt kuponova privatizace, ktera ji bude lepit dohromady.
My jsme praporecniky federace, nemuzeme byt ovsem temi poslednimi, kteri ten prapor budou drzet.
Vule ke spolecnemu statu musi byt politicka a musi byt jasne vyjadrena.
Pokud by se ovsem federace mela rozpadnout, coz si samozrejme nepreji, pak necht se tak stane rychle.
Nejhorsi je prodluzovani nejistoty, ktera nas stoji obrovske mnozstvi penez a energie.
Nasi redakci navstivila zpravodajka listu Liberation Nathalie Nougayredeova a prehrala nam zaznam se spornou odpovedi.
Rozhovor byl veden v anglictine, a nikoli ve francouzstine.
Na otazku, zda by souhlasil s oddelenim dvou republik a podporoval tuto myslenku, ministr Jezek odpovedel, ze ano.
Dodal, ze bychom po oddeleni velice rychle zlepsili sve vztahy se Slovenskem.
PLENARNI SCHUZE CNR : Kritika velvyslankyne PRAHA (rk) - Ceska narodni rada doporucila vlade CR zahajit jednani s vladou CSFR ve veci vyreseni majetkopravnich vztahu a zpusobu vyuzivani vojenskych ujezdu (stavajicich i budoucich) na uzemi Ceske republiky.
Poslanci take schvalili statut a jednaci rad dozorci komise CNR pro kontrolu pouzivani operativni techniky Policie CR.
Poslanec Kuzilek (ODA) predlozil navrh na usneseni k problemu konfliktu zajmu.
Jeho iniciativa vzbudila diskusi, zda nebude zpochybneno pravo poslancu vystupovat pri rozprave ve vecech, ktere maji blizko k jejich odbornosti.
Presto prijate usneseni uklada poslanci povinnost oznamit snemovne, ze on sam nebo osoba jemu blizka ma vztah k projednavane veci z hlediska profese, mimoparlamentni funkce nebo podnikatelske ucasti.
Odpoledne vzbudila pozornost interpelace skupiny poslancu prednesena V.
Cechem (ODS), kteri se nedavno vratili z USA.
Upozornuji na neutesenou financni situaci cs.
velvyslanectvi ve Washingtonu, jenz vybira pri poradani vecirku poplatek 20 dolaru i od pozvanych diplomatu.
Podle nazoru poslancu se R.
Klimova vyznacuje " odzbrojujicim nedostatkem diplomatickeho talentu " a svou minulosti aktivni komunistky (stejne jako velvyslance CSFR v Kanade) vyvolava napeti mezi krajany.
Referendum o nezavislosti Azerbajdzanu se uskutecni 29.
prosince.
Rozhodl o tom vcera v Baku republikovy parlament.
Poslanci zaroven potvrdili svuj odmitavy postoj k dohode o ekonomickem spolecenstvi svazovych republik, kterou v soucasne dobe bojkotuje jiz jen Azerbajdzan a Gruzie.
oznam1 DNES V LN NEDELNI LIDOVE NOVINY MADRID JAKO JEVISTE BLIZKEHO VYCHODU (Izraelci a Arabove u jednoho stolu) - ETNICKA MISA (pred vraty skoly uniformovana Safety Guard) - HONBA ZA ZLATYM POKLADEM (ruske zlato v Ceskoslovensku?) - PROSTOR PRO PRACI (Otomar Krejca je osobnosti, okolo niz panoval mnohdy nemaly rozruch) - SOUSEDSKE DERBY (hotel Vanicek : krabi a langusty dnes nejsou) FEDERALNI VLADA K TRANSFORMACI DRUZSTEV Puda, prace, kapital PRAHA (ks) - Navrh zakona o vyporadani a uprave majetkovych vztahu, tj.
transformaci druzstev byl jedinym bodem vcerejsiho mimoradneho zasedani federalni vlady.
Na tiskove konferenci o nem informoval ministr hospodarstvi Vladimir Dlouhy.
" Je velmi obtizne najit pravni normu s obecnym charakterem pro druzstva zemedelska, vyrobni, spotrebni a bytova, ale i pro dobra a spatna, " rekl ministr.
Pojem transformace v sobe zahrnuje nasledujici ctyri skutecnosti - vyporadani majetkovych vztahu, prizpusobeni vnitrnich pravnich pomeru druzstva obchodnimu zakoniku, podminky premeny druzstva na jinou podnikatelskou formu podle obchodniho zakoniku - na obchodni spolecnosti nebo znovu na druzstvo, vydani majetku KSC a SSM.
Vsechna druzstva musi povinne touto transformaci projit.
Pokud to neudelaji do jednoho roku od ucinnosti zakona, pujdou do likvidace.
Stat a druzstvo si nejprve vzajemne vyporadaji financni nahrady.
Zbyly majetek druzstva se pote oznaci jako tzv.
ciste jmeni.
Zakon by mel platit do konce roku 1992, v obdobi deleni majetkovych podilu by vsak mohlo dojit k nejasnostem.
Pro uspokojeni pripadnych dalsich restitucnich naroku stanovi zakon rezervu pro vyrobni, spotrebni a bytova druzstva ve vysi 5 &percnt; cisteho jmeni.
U zemedelskych druzstev se vezme veskera puda, s niz druzstvo hospodari a podle predpisu se na kazdy jeji hektar vypocte urcita castka prichazejici pri restituci v uvahu (sedm az devet tisic korun na hektar) a ta tvori rezervu.
Ciste jmeni po odecteni rezervy se rozdeli podle transformacniho projektu schvaleneho na valne hromade podle tri kriterii - prace, puda, kapital.
Zadne z techto kriterii nemuze mit nizsi podil nez 15 &percnt; a vyssi nez 50 &percnt;.
Pokud se valna hromada nedohodne, deli se jmeni na tri stejne dily.
Opravnene osoby (clenove druzstva, vlastnici pudy, majetku.
.
.
) se mohou a nemusi transformace zucastnit.
Pokud se nestanou cleny druzstva, muze jim jejich podil byt vydan nejdrive za 12 mesicu od schvaleni transformacniho projektu (pak do 15 dnu).
730 dnu pote Na Narodni tride, par metru od podloubi, kde plastika na zdi pripomina masakr z onoho patku, jsou k dostani Newsweek i eroticke pomucky.
Na nabrezi, kde hradovali Jakes &amp; spol.
, se vratili urednici ministerstva dopravy, pro ktere ten dum kdysi postavili.
Na balkone Melantrichu, z nehoz o pravde a lasce promluvil Vaclav Havel a hymnu zpivala Marta Kubisova, plihne transparent, oznamujici, ze v dome je redakce listu, jehoz kredem je zrcadleni zloby, zapsklosti a zavisti.
Na bratislavskem namesti, kde se slovenska verejnost semkla proti nasili, jednou krici, jindy hladuji narodovci, kteri chteji rozdelit stat, v nemz se narodili oni i jejich rodice.
V parlamentech, ktere jsme volili, aby v nich nasim jmenem mluvili a rozhodovali ti nejlepsi, dnes jedni nejlepsi do umoru tvori novy pravni rad, jini se svari a jini prokazuji, ze vubec nejsou ti nejlepsi.
Nekteri zemedelci vyhrozuji, ze privedou k pomniku svateho Vaclava kravy, nekteri hornici, ze budou stavkovat, nekteri novi domaci, ze vyhodi stare najemniky.
Ze slovniku jsme vylovili spoustu slov, ktera jsme driv nepouzivali - lustrace, konsensus, restituce, privatizace a tak dal.
Prestali jsme uzivat spoustu slov, ktera za pouziti nestoji, avsak mela by zustat varovnym mementem - komunismus, internacionalni, okupace a tak dal.
Nevime, zda tyhle ci pristi Vanoce prozijeme v Ceskoslovensku ci jine zemi, byt se nehneme na krok z domu.
Stalo se toho spoustu za sedm set a tricet dnu, ktere uplynuly od 17.
listopadu a zdaleka ne vsechno lze pripsat mezi klady.
K zivotu mimo klec to vsak patri.
Cesta do Evropy, na kterou jsme tenkrat vykrocili, je mnohem delsi a klikatejsi, nez jsme si byli ochotni pripustit.
Neni vsak frazi, jen nutnosti - stejne jako pravo, demokracie, pravda.
Rekli jsme si o ne totiz sami a na nas zalezelo, jak s nimi nalozime - coz plati nejen o onech 730 dnech pote, ale i o tech, ktere nas cekaji.
JAROSLAV VEIS PROHLASENI SNR Ano i ne BRATISLAVA - Poslanci SNR odsoudili politicky motivovane nasili a popirani prava obcanu na shromazdovani, ke kteremu sahli extremni nacionaliste 28.
rijna 1991 pri mitinku na namesti SNP.
Ani toto prohlaseni se vsak neobeslo bez kritickych pripominek nacionalistickych poslancu.
Na zaver schuze prijalila SNR usneseni o statopravnim usporadani.
Souhlasila v nem s postupem sveho predsednictva na uzavreni smlouvy mezi CR a SR, na druhe strane vyslovila nespokojenost s pripravou jednani s predsednictvem CNR.
Neni referendum jako referendum BRATISLAVA - SNS neni v zasade proti referendu, ale musi ho vyhlasit predstavitel slovenskeho naroda SNR az po prijeti deklarace o svrchovanosti SR a ustavy SR.
V takovem pripade by podle stanoviska vedeni strany, tlumocenem na vcerejsi tiskove konferenci, melo referendum ratifikacni charakter.
V moznosti vyhlaseni referenda FS vidi predstavitele SNS dalsi omezovani prava slovenskeho naroda na sebeurceni.
Proto poslanci teto strany hlasovali proti vsem navrhum otazky na referendum ve federalnim parlamente.
ODPOVED NA SPEKULACE : Zbrane nedovazime PRAHA - Nepodlozene spekulace v nekterych jugoslavskych a madarskych sdelovacich prostredcich obvinuji CSFR z dodavek zbrani do Jugoslavie na lodich plujicich pod ceskoslovenskou vlajkou.
FMZV je poklada za provokativni a rozhodne je odmita.
Nase vlada se uz 11.
cervence svym usnesenim ztotoznila s prohlasenim vlad clenskych zemi ES o embargu na dodavky zbrani a vojenskeho materialu do Jugoslavie.
DEMONSTRACE ZA UZNANI CHORVATSKA A SLOVINSKA jako subjektu mezinarodniho prava se konala vcera od rana pred sidlem federalni vlady.
Byla soucasti celoevropske koordinovane akce poradane Transnacionalni radikalni stranou soucastne i v dalsich zemich Evropy, s cilem zastavit valku v Jugoslavii.
Kratce po poledni demonstranty, mezi kterymi byli i poslanci FS a CNR, prijal mistopredseda federalni vlady Jozef Miklosko.
Slibil predlozenou petici i celou otazku prednest na pristim zasedani vlady.
Na otazku LN, zda v pripade, ze vlada petici kolektivne neprijme, podepise ji on soukrome jako impuls pro dalsi podpisy, odpovedel, ze ano.
(GoGo) Foto Pavel Vacha - LN EAST WEST HIGH-TECH FORUM Pocitacove styky Reprezentanti vlivnych firem Zapadu - vyrobci, obchodnici i pravnici z oblasti harwaru a softwaru - se mezi 10 a 13.
listopadem sesli na konferenci East West High - Tech Forum ve Varsave se svymi vychodoevropskymi partnery.
Pro odborniky to byla mimoradna udalost.
Znamena to, ze nas vyspele firmy, ktere se zabyvaji vypocetni technikou zacinaji brat vazne?, ptam se jednoho z ceskych ucastniku, predsedy predstavenstva a.
s.
Pragodata ing.
Jiriho Gregora.
Na konferenci prijela vskutku spicka.
Snad i laikum reknou neco jmena jako Intel, Hewlett Packard, Apple, AT and T, Compaq, Microsoft, Nowell, Borland, Lotus, Unix System Labs ci Progress Software.
Formou panelovych diskusi s odborniky techto a dalsich firem jsme zkoumali, jak vytvorit trh Zapad - Vychod s vypocetni technikou a programy.
Posuzovali moznosti spoluprace a situaci v jednotlivych vychodoevropskych zemich.
A vysledky konference pro nasi stranu? Asi nejcennejsi jsou konkretni kontakty, ktere navazaly nase predni sofwarove firmy Abakus, Software 602, Point, BSP, Pragodata aj.
Zuzila konference propast, ktera nas deli? Prave to je cilem spolecnosti East West High-Tech.
Nejvetsi problem vsak neni v technologii, ani v tom, ze neumime pracovat se zapadnim softwarem.
(Casto jsme schopni nasi praci i vyvazet.
) Jde spis o to, abychom zapadni partnery presvedcili, ze jsme solidni a abychom takovi opravdu byli.
Musime zvladnout marketing a ziskat duveru v nase pravni normy a praxi.
Bylo nadejne, ze pravnici povazovali pravni ochranu softwaru v Ceskoslovensku za nejdokonalejsi ze vsech vychodnich zemi.
MILAN VYBULKA Informace ze sveta OSTRAVA (mot) - Nejvetsi zajem podnikatelu ze severni Moravy a Slezska je o styky s polskymi firmami.
Nasleduje Rakousko a SRN.
Informoval o tom vcera reditel regionalni kancelare Ceskoslovenske obchodni a podnikatelske komory v Ostrave ing.
Zdenek Fischer.
CSOPK ma v tomto regionu 150 clenu, vetsina jich vyuziva jeji databaze jak k ziskavani informaci o zahranicnich firmach, tak k vyhledavani partneru s kapitalovou ucasti u nas i pro zpracovani projektu privatizacnich.
Tok informaci bezi i v opacnem smeru, prezentuje cs.
podnikatele v zahranici.
Spoluprace s americkou spolecnosti DUN BRADSTREET umoznuje cs.
podnikatelum ziskat informace z celeho sveta.
Ctyrstrankovy profil firmy se plati 2 - 3 tisici korunami.
Poradenstvi a konzultacni cinnost je zamerena na celni pravo a export-import.
Certifikaty potvrzujici, ze zbozi ma cs.
puvod (CSOPK je opravnena je vydavat), zarucuji celni ulevy v ramci mezinarodnich dohod.
Opavska kancelar CSOPK zasahuje oblast Bruntalska a Sumperska, v Olomouci ji otevrou v polovine prosince v Hinaysove ulici.
Na rozdil od Ostravska a Opavska maji o stredni Moravu nejvetsi zajem podnikatele z Francie, Italie a Anglie.
Jak v Ostrave, tak v Opave jsou k dispozici katalogy soukromych podnikatelu a sluzeb.
Clensky prispevek je pro soukromnika 500 Kcs, pro mensi a.
s.
2000 Kcs a velke podniky (napr.
Vitkovice), plati 30000 Kcs rocne.
Podnikatele i CSOPK netrpelive cekaji na prijeti zakona o hospodarskych komorach CNR.
Vykonny vybor Rady evropskych narodnich vyboru mladeze (CENYC) zacal zasedat vcera v Praze.
Podle slov prezidenta CENYC Michaela Whitneye jde Rade evropskych narodnich vyboru mladeze zejmena o to, aby se i v zemich byvaleho vychodniho bloku bral vyznamny zretel na mladeznicke a detske zajmy.
Timto zasedanim chce CENYC dat take jakysi impuls i v teto zalezitosti.
Premieru na vychodoceskych silnicich mela vcera dve policejni vozidla znacky Mazda s perfektnim technickym dokumentacnim vybavenim.
Zjednodusi to prokazovani prestupku ridicu, cyklistu, ale i chodcu.
Celostatni ornitologicka konference nazvana Dravci a sovy ' 91 zacala v Prerove.
Stovka odborniku na ni konstatovala, ze vinou soucasneho stavu zivotniho prostredi v Ceskoslovensku techto zivocichu i nadale ubyva.
Na zhorsene podminky se adaptovala jen postolka obecna a kane lesni.
Blizici se 400.
vyroci narozeni Jana Amose Komenskeho, ktere si svet pripomene v roce 1992, inspirovalo hodoninske Masarykovo muzeum k instalaci vystavy " Vivat Comenius ".
Expozice, pripravene s Muzeem J.
A.
Komenskeho v Uherskem Brode, si vcera prohledli prvni navstevnici.
Vystava bude otevrena do 27.
listopadu.
Po 261 letech se vratil k rece Morave bobr evropsky.
Posledni byl totiz odloven v roce 1730 u Grygova jizne od Olomouce.
Nyni vysadili v nove vyhlasene Chranene krajinne oblasti Litovelske Pomoravi clenove ZO Ceskeho svazu ochrancu prirody v Olomouci tri pary 16 az 25kilogramovych bobru ze severovychodniho Polska.
V pristim roce by mel byt jejich stav doplnen na nejmene deset paru.
Bobri byli vysazeni jiz 31.
rijna, ale embargo ministerstva zivotniho prostredi CR na nezverejneni teto informace, ktere bylo motivovane snahou o neruseni zvirat v novem prostredi, platilo az do vcerejska.
Prvni soukroma aukce minci, papirovych penez, medaili a radu se kona zitra v prazske Malostranske besede.
Poprve v historii Ceskoslovenska se tu bude prodavat prvorepublikovy rad Bileho lva.
Vyvolavaci cena 450 tisic Kcs.
Dalsi lahudkou bude rad Zednarske loze Pravda vitezi, jehoz autorem je Alfons Mucha.
Aukci, ktera zacina v 10 hodin, porada firma Profil - Numismatika.
Videoprojekt se jmenuje uskutecneny napad, jak informovat eventualni zahranicni partnery o situaci v nasich podnicich.
Ceskoslovenska agentura INOPPE Praha ve spolupraci s Evropskou bankou pro obnovu a rozvoj se sidlem v Londyne pripravila videokatalog koncipovany podle prumyslovych odvetvi.
Kazdemu odvetvi je urcena kazeta, ktera predstavuje v petiminutovych sotech 33 podniku.
Krev do vaku BRUNTAL (mot) - Na konsorcium se zmenila dosavadni transfuzni stanice v Bruntale.
Dohodu podepsali ustredni reditel CSCK MUDr.
Milan Laznicka a reditel bruntalske nemocnice primar MUDr.
Josef Novak, ktery nam rekl : " Vzhledem k perfektnimu darcovskemu zazemi mame u nas zasob krve dostatek.
V CR dochazi k reogranizaci transfuzni sluzby.
Naklady na 1 litr krve jsou pomerne vysoke.
Aby transfuzni sluzba byla rentabilni, musime krev zpracovavat na zadanou plasmoferesu.
My vkladame do konsorcia budovu, pracovniky a castecne vybaveni.
CSCK 2 - 3 miliony Kcs a spolu s bavorskym cervenym krizem moderni odberovy vuz a novou technologii odberu do krevnich vaku, ktere nahradi dosavadni sklenene lahve.
Tato metoda vylucuje prenos jakekoliv infekce.
" Ustavne pravni vybory obou snemoven Federalniho shromazdeni vcera doporucili k prijeti poslaneckou novelu zakona o uprchlicich z listopadu lonskeho roku.
Pricinou zmen a doplneni puvodniho zakona jsou pripominky prislusneho vysokeho komisare OSN, dale rozpory mezi dosavadni pravni upravou a skutecnosti, kterou ukazala temer rocni praxe a take ocekavany priliv uprchliku z Jugoslavie a nekterych vychodnich zemi.
Posouzenim dosud otevrenych ustanoveni paragrafovaneho zneni zakona o zamestnanosti se vcera v Praze zabyvala Rada hospodarske a socialni dohody CR.
Na jednani, bylo dosazeno shody, pokud jde o vysi hmotneho zabezpeceni uchazecu o zamestnani s tim, ze o snizeni vyse tohoto zabezpeceni v pripadech, kdy pracovnik sam rozvaze pracovni pomer bez vaznych duvodu, se v dalsim prubehu jednani posoudi dve varianty.
Temer vsechny pobocky motoristicke cestovni kancelare Autoturist vcera vstoupily do stavky.
Protestuji tim proti rozhodnuti jejich zakladatele - Svazu technickych sportu a cinnosti (STSC) o odvolani reditele Autoturistu Milana Vodicky z funkce.
Protestuji i proti schvalenemu projektu transformace podnikoveho majetku, ktery podle clenu stavkoveho vyboru nebyl radne predlozen k projednani.
" Klub angazovanych nestraniku (KAN) je jednoznacne pro spolecny stat Cechu a Slovaku, " rekl na vcerejsim mitinku usporadanem u pamatniku cs.
statnosti v Bratislave u prilezitosti druheho vyroci listopadovych udalosti mistopredseda KAN Juraj Olejcek.
Akci usporadal KAN ve spolupraci s Hnutim cs.
porozumeni.
Podle organizatoru se mitinku zucastnilo kolem 400 lidi.
" Nezabyvali jsme se evangelizaci, ale vlivy nabozenstvi v nasi dobe a profesionalni strankou poradu, " zduraznil novinarum po skonceni mezinarodni konference o nabozenskem vysilani v Evrope Albert van den Heuvel, predni predstavitel nizozemske televize.
Sedesat profesionalu z 25 organizaci 16 zemi se v Praze na podobne platforme seslo poprve.
Obchod s duverou PRAHA - U mestskeho soudu v Praze se 18.
a 19.
listopadu bude konat hlavni liceni s predsedou Svazu nezamestnanych a sympatizujicich CR Janem Beerem a Filipem H.
/ oba narozeni 1971 /, obzalovanymi pro trestne ciny podvodu, padelani a pozmenovani verejne listiny.
Jan Beer je obzalovan i pro trestny cin vyhybani se vykonu civilni sluzby.
Jejich trestna cinnost spocivala v tom, ze vystavovali fingovane objednavky pod hlavickami neexistujicich organizaci, na jejichz zaklade odebirali, ale neuhrazovali ruzne zbozi a sluzby.
O rizeni OSTRAVA (mot) - Mezinarodni studentska organizace AIESEC sdruzujici mlade ekonomy z vice nez 70 zemi sveta porada v Hradci nad Moravici mezinarodni seminar o modernich metodach rizeni nejen pro cs.
studenty, ale i pro ucastniky z evropskych zemi, Japonska, Jizni Ameriky a Afriky.
Organizatorem jsou studenti ekonomicke fakulty VSB Ostrava.
Nespokojeni ornitologove PREROV (hoj) - Jak bylo konstatovano na dnes koncici dvoudenni celostatni konference ornitologu o dravcich a sovach, ukazuji posledni poznatky, ze spatne zivotni prostredi zpusobuje ubytek temer vsech druhu sov a dravcu v Ceskoslovensku.
Vyjimkou zustava jen postolka obecna a kane lesni, ktere se zhorsenym zivotnim podminkam uz uzpusobili.
Casto diskutovana byla tzv.
Washingtonska konvence, zakazujici obchodovani se vzacnymi druhy zvirat.
U nas sice podle vseho zatim k prodeji dravcu a sov nedochazi, ale realne nebezpeci tu existuje.
CSFR by konvenci melo podepsat jeste letos.
Nejvice se vsak ornitologove zabyvali metodami zachrany co nejvetsiho poctu druhu a jedincu dravcu.
K tomu ma pomoci jak maximalni poznani podminek jejich zivota, tak i treba umely odchov.
JDE O HAZARDOVANI S DUVEROU LIDI? Otazniky kolem " Gamma - noze " O rozhovor na tema " akce Misa " a " Gamma nuz " jsme pozadali predsedu brnenske pobocky Ligy proti rakovine dr.
Vaclava Vagundu.
Ve svem prohlaseni zpochybnujete ucelnost nakupu " Gamma - noze ", v cem je podle vas podstata problemu? &ast; Na zacatek by bylo dobre rici, ze nazev " Gamma - nuz " je zavadejici, nejde o zadny nuz a samotne operace se s timto zarizenim neprovadeji.
Jde o radioterapeuticky ozarovaci pristroj, jehoz principem, laicky receno, je zkoncentrovani 201 uzkeho ozarovaciho svazku z kobaltovych zdroju do jednoho bodu, v nemz je potom nejvetsi intenzita zareni, ktere vyberove nici nebo ozaruje vybrana loziska v oblasti mozku.
Dosazitelna presnost zamereni je 0.
3 milimetru.
Pristroj neni schopen ozarit ani celou hlavu a uz vubec se nedaji ozarovat jine casti tela.
Naproti tomu linearni urychlovac - zarizeni, ktere my uprednostnujeme - pouziva metodu elektronu urychlenych vysokym napetim, ktere se take daji pouzit k ozarovani urcitych specialnich aplikaci.
Bodovy paprsek na urychlovaci se pomoci specialniho zarizeni necha rotovat kolem hlavy a vysledne svazky se (podobne jako u " Gamma - noze ") protnou v jednom bode se stejnou presnosti.
Pritom linearni urychlovac stoji tretinu az polovinu ceny " Gamma - noze " a navic je pouzitelny i na jinych castech tela, je schopen obslouzit stovky a tisice lidi, kdezto druhy pristroj jen nekolik desitek.
&ast; Nemyslite, ze vase prohlaseni prislo pozde, v dobe kdy uz je cela " Akce Misa " natolik rozjeta, ze se neda zastavit? Reagovali jsme uz drive.
Kolega dr.
Slampa z radioterapie psal osobni dopis pani Olze Havlove s odbornym vyjadrenim uz v prosinci lonskeho roku, ale odpovedi se dodnes nedockal.
Potom letos v kvetnu zaslal obdobny pripis ministru zdravotnicvi Bojarovi.
Pan ministr odpovedel, ze ucel sbirky nemuze ovlivnit a ze vyjadreni jinych odborniku nevyzniva negativne.
Nasledne uvolnil milion z kont, ktere ma jeho ministerstvo.
&ast; Jste si vedom odpovednosti, kterou jste uverejnenim kontroverzniho prohlaseni na sebe prevzal? Verejnost bude mit bezpochyby pocit, ze je opet oklamana.
V tom mate samozrejme pravdu, ale neni mozne mlcet, neni mozne, aby si kdokoli vzpomnel na nejaky pristroj, vyhlasil, ze bude lecit to a ono a vyzval neinformovanou verejnost ke sbirce.
Podobny problem byl uz s " Akci Patrik ".
Ta nemela z medicinskeho hlediska vubec nadeji na uspech - my tomu rikame " dite na pokusy " - a lide do ni investovali obrovske penize.
U " Gamma - noze " jde rovnez o plytvani penezi a hazardovani s duverou lidi.
Chceme proste zabranit tomu, aby se neco podobneho v budoucnu mohlo opakovat.
IVO HORAK Spatny spanek Nejprve do pokoje dvou Nemcu a pote do Cerne kroniky vstoupily dve romske uspavacky z Prahy - nepoucitelni cizinci po vydatnem spanku shledali, ze jim chybi zlaty retez a financni prostredky malem za 40 tisic Kcs.
Do hasicske zbrojnice v Hornim Jiretine najel a na miste zahynul neznamy muz v odcizenem vozidle.
K zavrazdeni sve tricetilete manzelky se snazil navest jine osoby devetactyricatnik z Prahy.
Ty nemlcely a na muze ceka paragraf za trestny cin pripravy vrazdy.
Nezletily zak zvlastni skoly v Melnice se dopustil jiz triceti prokazanych loupeznych prepadeni svych vrstevniku, z nichz na ulicich a u hracich automatu pod pohruzkou nasili nebo primym nasilim vymahal penize.
Jmeno, ktere vydelavalo (a vydelava) miliardy Navrat rodiny Petrofu Klaviry a pianina Petrof ziskaly uz za Rakousko-Uherska svetove jmeno.
A dobre jmeno mela na kralovehradecku i samotna rodina Petrofu.
Po prevratu v roce 1948 byla rodinna firma Petrof vyvlastnena bez nahrady a prejmenovana na " Tovarnu na piana ".
Nekteri clenove rodiny Petrofu byli pote na nekolik let uvezneni.
To uz ovsem stat opet pouzival jmeno Petrof pro obchodni ucely.
Neopravnene.
Dnes, v ramci restituci, chce rodina ziskat to, co ji podle jejiho nazoru patri.
Mnozi se dohady a famy, ze rodinne naroky jsou prehnane a ze v tovarne probiha boj o moc.
Tema " Petrof " je lakave - maloktera tovarna v CSFR ma tak vyborne zisky a export zajisteny na ctyri az pet let dopredu.
" V jistem slova smyslu bylo dobre, ze stat znacku Petrof udrzel a obhospodaroval, " rika ing.
Jan Petrof, novy obchodni namestek statniho podniku.
" Myslim, ze jmeno Petrof zprofanovano nebylo.
" Za poslednich ctyricet let podnik vyrobil asi 45O tisic pian se znackou Petrof, a to v hodnote zhruba 9.
5 miliard korun.
Dosazeny zisk a velky zajem o piana Petrof umoznoval nove investice, umoznoval tovarnu rozsirovat.
Jak nam sdelil reditel podniku ing.
Nechvatal, dnes se podnik sklada z peti zavodu, vyrabi 18500 pianin a 1400 klaviru rocne a asi 96 procent produkce jde na export, zejmena do Francie, Italie, Holandska a USA.
Soucasna cena jednoho pianina Petrof se pohybuje kolem sesti tisic marek.
Podle reditele i podle zastupce odboru pana Karla Vlcka, se podnik nepotyka se zadnymi vetsimi problemy, krome toho, ze privatizace probiha prilis dlouho.
Snad vsichni zamestnanci se staveji za privatizacni projekt rodiny Petrofu.
Vcetne soucasneho vedeni.
Podle zakona pripada rodine Petrofu pres 12.
5 procenta soucasneho majetku statniho podniku Petrof, ktery je vycislen asi na 4OO milionu korun v ucetni hodnote.
Chtela by rodina doplatit zbytek, tak aby firma patrila zase jen ji? " Vec je ponekud slozitejsi, jde o problem pravni, ekonomicky, ale i moralni, " rika pravni zastupce rodiny JUDr.
Miroslav Novotny.
" Podle mezinarodnich norem na ochranu dusevniho vlastnictvi se da urcit, ze znacka Petrof vydelala v minulych letech statu asi 20 procent zisku, to znamena 2O procent z onech 9.
5 miliardy.
Stat by mel proto uznat narok rodiny na odskodneni za nezakonne uzivani znacky.
Mel by tento krok udelat i z duvodu vlastni prestize.
Aby vsak nedoslo k nedorozumeni - Petrofovi jednoduse nemaji penize, a proto by ani nemohli svuj podnik dokoupit.
Navrhujeme proto spise najit vhodnou formu financniho vyrovnani.
Nasim jedinym pranim je uchovat tento vyjimecny podnik v ceskych rukou bez ucasti zahranicniho kapitalu, ktery prave o tuto firmu projevuje mimoradny zajem.
" PETR HUSEK Policejni denik Ctyriadvacetilety muz z Brna ohlasil koncem zari loupez, kterou udajne spachali pachatele romskeho puvodu.
Vysetrovanim se zjistilo, ze k zadne loupezi nedoslo a muz v podnapilem stavu penezenku se 17500 korunami ztratil.
Neznamy pachatel v Jihlave vnikl do automobilu znacky Favorit, kde odcizil dva telefaxy a stolni kalkulacku v celkove hodnote 50000 korun.
V zemedelskem druzstvu Blucina v okrese Brno venkov odcizili pachatele z objektu veprina 16 prasat.
Skoda cini pres 16000 Kcs.
Nemecky statni prislusnik zaparkoval automobil znacky VW Golf z rakouske pujcovny vozidel na Solnicni ulici v Brne.
Auto v cene 457500 bylo odcizeno a po pachateli se patra.
Jedna se v kratke dobe o treti pripad kradeze vozu teto znacky.
Pozastaveno BRNO (jpk) - Primator Brna ing.
arch.
Vaclav Mencl pozastavil vykon rozhodnuti rady o odvolani MUDr.
Marty Holanove z funkce vedouci zdravotniho odboru Uradu mesta Brna.
K problemu se vyjadril teprve na vcerejsi tiskove konferenci predevsim proto, ze si ve sve pravomoci nechal vypracovat rozbor vykonu statni spravy ve zdravotnictvi.
Stanovisko socialne zdravotnicke komise oznacil primator za nejasne a zalezitost rozhodne zastupitelstvo pristi tyden.
Personalni zmeny motivovane politickymi duvody by napriste mely byt potlaceny prvoradosti zakladniho ukolu, jimz je transformace naseho zdravotnictvi.
Pozustatky svatyne z prelomu dvanacteho a trinacteho stoleti odhalili pracovnici Archeologickeho ustavu CSAV pri budovani topeni v chramu sv.
Petra a Pavla v Brne.
Na snimku CSTK jeden ze studentu, kteri pracuji na Petrove pod vedenim dr.
Josefa Ungera, CSc.
, preparuje nalez v jednom z hrobu.
KUPONOVE KNIZKY Jednodussi registrace PRAHA - Centrum kuponove privatizace upozornuje, ze krome beznych registraci kuponovych knizek na stalych registracnich mistech mohou spadova vypocetni strediska ve svych uzemnich obvodech organizovat registrace mimo stala pusobiste.
Timto opatrenim by se mela usnadnit registrace obcanum, pro ktere je hlavne ze zdravotnich, ale i dalsich duvodu obtizne navstivit stale pracoviste nebo opatrit uredni overeni plne moci.
Tyka se to zejmena ustavu socialni pece a zdravotnickych zarizeni, ale napr.
i vojenskych posadek a malych obci.
Rozhodnuti o zrizeni kratkodobych registracnich pracovist plne zavisi na spadovem vypocetnim stredisku.
Zadajici organizace vsak musi bezplatne poskytnout potrebne kancelarske prostory.
PRIVATIZACE SKODOVKY Zasnuby nevysly PLZEN - Rozdilny nazor na terminy a zpusob odstatneni Skodovky a na vyber zahranicniho partnera byly motivem pro zpracovani konkurencniho projektu.
Jeho autori chteji umoznit rychle zprivatizovani (v prvni vlne) tech casti koncernu, ktere jsou k tomu pripraveny, a urychlit tim vstup diverzikovaneho kapitalu vetsiho mnozstvi zahranicnich firem.
Americka firma Westinghouse byla z dalsiho vyberu uchazecu o partnerstvi vyrazena, protoze jeji nabidka byla pro plzenskou Skodovku neprijatelna.
Podle ni mely zprvu vzniknout dve akciove spolecnosti v Praze (s americkou ucasti) a v Plzni (bez ni) a spojit se mely po trech letech.
Autori konkurencniho projektu vsak plzenske casti predpovedeli krach.
Odposlech ve Slusovicich Slusovice - Podnet k zahajeni trestniho stihani neznamych osob zaslal generalni prokurature CR vedouci pravniho utvaru Druzstevniho agrokombinatu MOVA Bratislava J.
Kalac.
Uvadi, ze mu byly doruceny dve xerokopie textu, v nemz poznal zaznamy svych telefonickych hovoru z domova i z pracoviste.
Nebezpeci vidi nejen ve vlastnim porizeni zaznamu, ale i v tom, ze nektere casti byly kymsi upraveny.
J.
Kalac zada o zahajeni trestniho stihani proti tomu, kdo naridil odposlech, kdo jej uskutecnil a kdo zavinil, ze se uvedene zaznamy dostaly na verejnost.
Postih podle predpisu zada i v tom pripade, zjisti-li se, ze zakon porusili pracovnici ceske nebo federalni policie.
POZNAMKA O stadnosti Z horkosti uz jsme se vsichni vypsali az az.
Vyznani Ivana Hoffmana Nezabudneme ve ctvrtecnich Lidovkach stahlo hrdlo i poradnemu chlapovi.
.
.
Na jazyku ted zustava pachut.
A na tvari slina.
Nebot cim jinym nez plivnutim je nesolidni rozhodnuti parlamentu, kdyz si troufne nevyslyset vuli vic nez milionu obcanu (kteri nikym nepremlouvani vyjadrili - asi naposledy bez bouri, jejiz mracna se jiz rysuji na obzoru - pripravenost jasne a neprodlene rozhodnout o nasem pristim osudu).
Jednoho dne jsme nespravedlnosti meli plne zuby a rozhodli jsme se procitnout jako obcane.
Zvykali jsme si nebat se a prvni petice onoho slavneho roku prelomu jsme podepisovali mozna i s trochou bazne.
Jenomze jsme se tehdy (teprve pred necelymi tremi lety) rozhodli jednou provzdy.
Hodili jsme za hlavu stadnost a stali jsme se svepravnymi lidmi.
Tim vice mrzi, ze se jako obcane nedokazou chovat lide, kterym jsme loni dali duveru ve volbach.
Oni jsou dal predevsim mluvcimi stranickych stad, neschopnymi vyslovit vlastni nazor, ridit se vlastnim svedomim, natoz pak vyslyset vuli toho milionu a dvou set tisic jeste zcela nezlhostejnelych lidi.
Vim, ze je to nespravedlive k poslancum, kteri s tou stadni tuposti svadeji nerovny zapas, ale nevyslovit to nemohu : Sam za sebe, jako jeden z mravenciho mnozstvi, vzkazuji takovemu parlamentu neduveru.
Nebudu volat po predcasnych volbach, nachystani jsou ostatne jenom samolibi predsedove a tajemnici (vice clenu vetsinou nemaji) jepicich stranicek a nesmyslnych narodnich stad.
Ale parlamentu ani narodnim radam uz verit nebudu.
Privedly tuto zemi misto na prah porozumeni a pospolitosti nad propast rozvratu a rozpadu.
Mne jako obcana Ceskoslovenska uz jejich hratky nudi.
Budou se dal jenom prit.
O pomlcky, o lustraty, o referenda.
.
.
Lide jsou vsak velmi unaveni a poslancum hrozi, ze se budou hadat uz jenom sami.
JIRI P.
KRIZ Uhli bez dymu? MOST - Spalovanim rafinovaneho uhli hodla Spolecny podnik SHD Most prispet ke zlepseni zivotniho prostredi bez budovani nakladnych odsirovacich zarizeni a odlucovacu popilku.
Metodu upravovani uhli louhem sodnym vyvinuly americke a norske firmy behem ropne krize, ale nebyla dosud v praxi vyuzita.
Proti obavam z toho plynoucim uvadeji zastupci SHD tyto slibne vysledky : 0.
21 procent popela misto stavajicich sestadvaceti, obsah siry 0.
11 procent misto dosavadnich dvou a pul.
Kalifornske zkousky naseho uhli dopadly velice nadejne.
ZEPTALI JSME SE Vesti mlceni bouri? Zeptali jsme se poslance FS Stanislava Devateho (ODS), jednoho ze spoluzakladatelu meziparlamentniho klubu demokraticke pravice ve FS : Verite, ze se podari alespon castecne realizovat lustracni zakon a to i presto, ze je v soucasnosti usty nekterych vladnich politiku zpochybnovan? " Samozrejme.
Myslim si, ze lustracni zakon se musi realizovat neooddiskutovatelne v plne mire.
Jedna se prece o zakonnou povinnost a jestlize se nekterym ministrum federalni vlady na zakonu neco nelibi, je to pouze jejich osobni vec.
Musi ovsem pocitat s tim, ze jejich jednani lze kvalifikovat take jako nesplneni povinosti.
Vsichni musi ctit zakon.
Nic vic se ani nevyzaduje.
" Okolo pripadu Slusovice nastalo mlceni.
Zpusobilo to pokracujici intenzivni vysetrovani anebo snaha urcitych skupin ci jedincu smest pripad z oci verejnosti.
" Neustale jsem ubezpecovan o tom, ze vysetrovani dosud neni ukonceno.
Kazde dilci zverejneni novych skutecnosti by mohlo napomahat jen dalsim spekulacim a dohadum a zcela jiste i ovlivnit, verim ze nakonec uspesne dokonceni celeho vysetrovani.
Verejnost samozrejme bude o uzavreni cele afery vcas informovana.
" JAROSLAV CHUDARA Z Opavy do Oxfordu OPAVA (jj) - Prvnim ceskoslovenskym stipendistou britske firmy Imperial Chemical Industries, jemuz bude umozneno studovat na univerzite v Oxfordu, bude Michal Blazej z Opavy, ktery prokazal svoje kvality na prazske Karlove univerzite.
ICI bude Michalu Blazejovi platit pri studiu fyziky v Oxfordu skolne, kapesne a pobyt v koleji, ostatni naklady ponese britske ministerstvo zahranicnich veci, ktere se na stipendiu podili.
JAN CARNOGURSKY Dve republiky jednoho statu BRATISLAVA - " Mam na mysli takove statopravni usporadani, kdy obe republiky budou spojeny do jednoho statu.
Ten by mel plnit pouze takove funkce, ktere republiky nedokazou dobre zabezpecit, " uvedl slovensky premier Jan Carnogursky ve svem vcerejsim vystoupeni ve Slovenskem rozhlase.
Spolecny stat podle jeho mineni zabezpecuje napriklad mezinarodne pravni uznani, zakladni jistotu a bezpecnost pro obe republiky i obcany, spolecny ekonomicky trh i efektivnejsi hospodareni.
Tento typ spojeni - dvou republik do jednoho statu - poklada za optimalni v podminkach, ve kterych zijeme.
Republiky vsak nesmeji mit pocit, ze je spolecny stat ukracuje, ale ze prave spolecny stat jim zabezpecuje nejlepsi a nejrychlejsi rozvoj.
Pojistovna ohrozena? PRAHA - Pokud nebude dostatek personalu, nelze zarucit radnou pripravu cinnosti Vseobecne zdravotni pojistovny k 1.
lednu 1992.
Vyplyva to z prohlaseni reditele Spravy vseobecneho zdravotniho pojisteni P.
Pasternaka.
Ceske ministerstvo financi totiz pozaduje snizeni nakladu na pripravu a cinnost pojistovny a ministr zdravotnictvi proto ulozil koncipovat ustredi pojistovny s padesati pracovniky misto navrhovanych tri sta padesati.
Rozhodujici cinnost ma byt prenesena na pobocky, proti cemuz ma P.
Pasternak vyhrady.
Ministra Bojara protest reditele pojistovny prekvapil.
Ujistil vsak, ze se o personalnim obsazeni bude jeste jednat.
DOHODA VE SKODOVCE Auta (asi) budou MLADA BOLESLAV (yst) - Po ctvrtecnim vystoupeni pred nespokojenymi delniky mladoboleslavske autombilky Skoda-Volksgwagen jsme vcera odpoledne behem vrcholiciho jednani mezi odborovynmi predaky a zastupci podnikoveho managementu, hovorili s tiskovym mluvcim Jirim Hrabovskym : " Jednani o valorizaci mezd se vedou dlouho, v podstatne porad.
Rostou zivotni naklady a i vedeni firmy chape, ze zamestnanci maji potrebu vyssich prijmu.
Kolektivni smlouva i dohoda mezi Volgswagenem i vladou skutecne s valorizaci pocitaji, ovsem za podminky, ze firma bude prosperovat, ze si na to vydela.
Demonstrace byla ohlasena, myslim vsak, ze vedeni firmy neocekavalo tak hlasity prubeh.
Jednani s odbory se jiz chylila ke konci, coz vsichni zucastneni vedeli.
Predpokladam, ze bude dosazeno oboustranne prijatelneho kompromisu " Nezmeni mzdove ustupky nic na slibu nepropoustet, vyslovene nedavno predsedou predstavenstva Ludvikem Kalmou? " Nikoli.
Omezena pracovni doba vznikla kvuli odbytovym potizim a to jen na prechode.
Od noveho roku najizdi vyroba na plny petidenni vykon.
Chceme vyrobit a prodat 180 tisic vozu.
Proto by nemelo smysl loucit se, kvuli docasnym problemum, se zamestnanci, ktere budeme potrebovat.
" Co delate pro odstraneni odbytove krize? Zkusmo jsme si chteli koupit Favorita, nemeli jej.
.
.
" Bojujeme o domaci trh.
Dostavame zpravy ze auta nikde nejsou.
Slysel ze pry to delame zamerne, abychom si vytvorili urcitou vyhodnejsi pozici, v niz bychom mohli napresrok vykazovat vetsi uspechy.
To je hloupost.
Jedname o prevzeti casti obchodni site Mototechny, aby distribuce byla plne zajistena.
" Vcera, kratce pred 17 hodinou byla jednani mezi odbory a zastupci firmy ukoncena.
Podle dohody obou stran bude podrobna zprava o vysledcich podana v pondeli.
Rozhovory probihaly mimo Mladou Boleslav na miste, jez nezna ani predseda predstavenstva.
Vcera kratce pred 17.
hodinou byla jednani mezi zastupci odboru a podnikoveho managementu zavrsena " oboustranne prijatelnym kompromisem ".
Jednajici strany se dohodly, ze jako prvni budou s dohodou seznameni zamestnanci podniku, a to v pondeli rano pred zacatkem smeny.
Proto nebyly blizsi podrobnosti sdeleny.
Podle nasich informaci se odborarum podarilo proti puvodne pozadovanym 10 procentum prosadit jen 5 &percnt; zvyseni mezd.
Zmlkle vyfuky Dve klicova dopravni mista v brnenskem centru uzavrely vcera demonstranti nezavisleho ekologickeho hnuti.
Ze solidarity se odklonily i tramvaje, na osirele vozovce malovaly deti.
Sanitky, ale i pekari meli volny prujezd, policiste resili drobne dopravni kolapsy.
A tak se zrejme jen Brno dustojne pripojilo ke Dni bez aut, vyhlasenemu Evropskou mladeznickou akci pro les (EYFA).
Automobily musely centrum objet nebo zaparkovat.
Obcane, i mnozi z tech za volantem, si uvedomovali vyznam ekologickeho apelu.
Rovnez policiste se zastupci ochranarskych organizaci chapave spolupracovali.
Se setmenim ovsem vzrostla agresivita nekterych ridicu, pokouseli se dokonce prorazet zivy kordon demonstrantu.
Podobna akce v Bratislave dokonce narazila uz na tvrdy byrokraticky odpor - poradatelum z ekologickych organizaci byly na posledni chvili sdeleny nesplnitelne podminky.
V chebu Deti Zeme naplanovaly protiautomobilovy happening.
(crk) 43 LAUREATU NOBELOVY CENY ODSUZUJE JUGOSLAVSKOU ARMADU UTOK NA VZNASEDLO UNICEF VE SPLITU NEHORI HVEZDY, ALE DOMY V ZAHREBU O PRIMERI NEDUVERA PREMIEROVI ESVO vyhlasilo sankce ZENEVA - Clenske staty Evropskeho sdruzeni volneho obchodu (ESVO) se rozhodly zavest hospodarske sankce proti Jugoslavii z duvodu pokracujici obcanske valky.
ESVO rusi a zastavuje veskerou spolupraci, poskytovanou Jugoslavii podle dohody z Bergenu z roku 1983.
Prerusuji se take rozhovory o zavedeni zony volneho obchodu, ktere byly s Jugoslavii zahajeny v lonskem roce.
Cleny ESVO jsou Rakousko, Finsko, Island, Lichtenstejnsko, Norsko, Svedsko a Svycarsko.
BONN - Proti " unahlenemu " uznani nezavislosti Chorvatska a Slovinska se vcera v Bonnu vyslovil francouzsky prezident Francois Mitterrand.
" Muj nazor na tento problem se vyrazne lisi od postoje Helmuta Kohla, " prohlasil francouzsky prezident v odpovedi na vyzvu nemeckeho kanclere, ktery 6.
listopadu zadal sve kolegy v Evropskych spolecenstvich, aby " neodkladali na neurcito uznani nezavislosti dvou jugoslavskych republik ".
BELEHRAD - Podle poslednich zprav ze Splitu se v tomto meste odehravaji prudke boje.
Mesto je ostrelovano z valecnych lodi a preletavaji nad nim vojenska letadla.
Udajne byla poskozena budova mestskeho zastupitelstva, obchodni dum Kotex a sportovni hala Gripe.
Podle agentury APA bylo zasazeno take historicke centrum a cetne obytne domy.
Chorvatsky rozhlas tvrdi, ze byly poskozeny dve turisticke lode a mezi cleny jejich posadek jsou raneni.
V Zahrebu vcera dopoledne zacalo jednani o primeri, ktere nasleduje pote, co chorvatsky prezident Tudjman vyslovil souhlas s prakticky bezpodminecnym ukoncenim blokady armadnich kasaren nauzemi Chorvatska.
RIM - Italska ministryne pristehovalectvi Margherita Boniverova informovala, ze u jugoslavskeho pobrezi pobliz Splitu bylo vcera ostrelovano vznasedlo Detskeho fondu OSN (UNICEF).
V telefonickem rozhovoru s agenturou ANSA ministryne, ktera byla na palube lodi, rekla, ze proti vznasedlu, ktere by melo evakuovat deti z oblezeneho Dubrovniku, byly vypaleny ctyri granaty, jez dopadly do vody pobliz lode.
BELEHRAD - Jedna ze dvou komor jugoslavskeho parlamentu vcera vyslovila neduveru premierovi Antemu Markovicovi a ministru zahranici Budimiru Loncarovi.
Rada republik a oblasti se vyslovila pro jmenovani noveho sefa vlady pote, co poslanci kritizovali Markovicovo jednani a postoje v souvislosti s konfliktem mezi jugoslavskou armadou a chorvatskymi silami.
Temer 150 dustojniku jugoslavske armady bylo postaveno pred vojenske soudy s obvinenim, ze se dopustili cinu, jez jsou v rozporu se zajmy armady.
Pred soudem stoji mj.
general Vladimir Trifunovicov a dalsich devet dustojniku, kteri jsou obvineni, ze bez boje predali chorvatskym silam kasarna ve Varazdinu, v nichz bylo 150 tanku, tezke pechotni zbrane a raketove baterie.
Vojenska prokuratura zahajila vysetrovani take v pripade viceadmirala Dragoljuba Bocinova a dvou namornich dustojniku ze zakladny ve Splitu, kteri jsou obvineni z " podkopavani vojenske moci Jugoslavie ".
43 nositelu Nobelovy ceny z celeho sveta se vcera ve spolecnem prohlaseni obratilo k vladam Vychodu i Zapadu s vyzvou, aby se neprodlene zasadily o ukonceni " brutalni akce jugoslavskych ozbrojenych sil proti Chorvatsku ".
Jednim z iniciatoru vyzvy Mir v Chorvatsku je dvojnasobny americky laureat Nobelovy ceny (za chemii a za mir) profesor Linus Pauling.
ZAHRANICNI OBCHOD Aktivni bilance BRATISLAVA - " Cs.
zahranicni obchod vykazuje za trictvrte roku aktivni platebni bilanci deset miliard korun.
" Uvedl vcera ministr zahranicniho obchodu CSFR Jozef Baksay (ODU-VPN).
Zduraznil, ze toho bylo dosazeno rustem exportu.
Pozitivne se zacina projevovat federalni i republikova snaha o zabezpeceni vyhodnejsich podminek pro cs.
vyvozce.
CSFR letos obdrzela celni preference od statu ES, dale od USA, Rakouska a Kanady a dolozku nejvyssich vyhod od USA a od Izraele.
Skutecnost, ze na Evropu pripada 86.
9 procenta vyvozu a jen zbytek na ostatni svet, zvyraznuje roli tohoto kontinentu v nasem zahranicnim obchode.
J.
Baksay uvedl, ze nyni se podepisuji dohody s jednotlivymi republikami SSSR.
Cas primeru a spatnych roli Cas primeru, zejmena z oblasti stavebnictvi, proziva neobycejnou konjunkturu.
Clovek, ktery za petadvacet let zplodil mnoho myslenek hodnych zaznamenani a obdivu, vejde nakonec do dejin jako projektant dvojdomku.
Pritom ten clovek jako vysokoskolsky pedagog mohl - kdyby byval mohl - vychovat generaci skvostne uvazujicich politologu.
Misto toho dnes nestastne, lec dobrovolne, uhrava roli nepochopeneho premiera.
Na druhem konci (azda) statu zije hoch, ktery ne prilis zrucne pokousi muzy a chce si trochu zaprovokovat.
Za prumernou studentskou recesi se mu dostava role velikana Rushdieho.
Dotcenemu strazci krestanske cistoty, schopnemu uvazovat nanejvys v malicherne rovine pokut, narustaji silena kridla Chomejniho.
Velvyslankyne ve Spojenych statech se poukazanim na jisty, demokracii neslechtici rys, dostava do role nepohodlneho zalobce, aby se ji vzapeti dostalo role vinika.
Zaciname si libovat v atmosfere, v niz se snadno ztraci soudnost a smysl pro proporce, v niz jsou lidem pripisovany vlastnosti, ktere nemaji, umysly, ktere neciti a posleze i ciny, jichz se nedopustili.
Takova doba se nazyva hysterickou a je nebezpecnejsi nez vsechny rozpady statu samy o sobe.
EVA MARTINKOVA Ja jsem videl v te diskusi, o ktere jsme hovorili, ja kdyz jsem tam potom mezi ne prisel, tak mi Ivan Carnogursky rekl, podivej se, kdyz uz dojde hlasovani o tom, my z hlediska jisteho historickeho svedectvi, nemuzeme byt proti tomu.
Tohle je jisty problem, ktery tu nekde.
.
.
KDH ve chvili, kdy by doslo ke hlasovani, tak pravdepodobne by melo velky problem, ze by jednou bylo posuzovane v historii, ono, ktere v sobe nese i ten narodni program, ze by takovou vec, rekneme, a priori zamitla.
Ja myslim, ze tady je treba nejak vymyslet, jako to znovu rici, ze je to neustavni a proto se o tom nebude rokovat.
Ze kdyz nekdo chce, mluvit o samostatnosti, at si to da do volebniho programu, pripadne jedine, co muze rozhodnout o tom, je referendum.
Ne nejaka deklarace politickych stran.
Na to nemaji mandat, aby parlament prijal takovou deklaraci.
No je vymknuti se celemu pravnimu systemu, ktery tu je.
Vzdyt je to chaos.
To si musim ted promyslet jakym zpusobem se chceme od toho dostat pryc.
A v pripade, ze by to proslo.
Co to bude znamenat? Ono je komicke totiz to, ze by to neznamenalo nic.
Jenom, ze se to prijme a druhy den normalni ti sami poslanci budou i ve federale sedet a vlada bude fungovat.
.
to je komicke.
Jak jsi charakterizoval tuhletu etapu.
Je to takovy ten problem - sklenice je napul plna, napul prazdna.
Zalezi na interpretaci.
Ale tvuj osobni pocit.
Timhletim jednanim v Papiernicke.
Timhletim konfliktem kolem Deklarace svrchovanosti.
Konci neco nebo zacina v ceskoslovenskych vztazich.
Vy jste rikal, ze jste zoufali, ze je to na hranici.
Nerad by jsem byl, kdyby v novinach bylo pouzito slovo zoufaly.
Ne, ale asi jste.
Vidim jednu vec, ja budu mluvit trochu otevrene, jako mezi " kamosmi ".
Ja vidim v tomto smeru v dobrem, ono je to takove cele schizofrenicke.
Ja jsem totiz tyto dva dny premyslel.
Kdyz jsem videl ten absolutni zasek z ceske strany, kterou nejakou tu snahu Slovenska byt vazne branym subjektom v teto republice, je odstavena na nejakou tu zakonodarnou iniciativu, kterou vymysleli uz komunisti, ktera tam existuje, a ktera neni nic noveho.
Respektive na nejakou politickou deklaraci, s kterou maji Slovaci ty nejhorsi zkusenosti.
Od Pittsburgske dohody po vsechny politicke dohody, ktere nebyly splneny.
Takze v tomhle smeru to nepochopeni, ze je tady potrebne pro ziskani duvery jisty zasadnejsi krok, anebo brani toho druheho jako opravdu vazneho partnera, tak tohle se mi na tom zdalo byt tragicke.
Protoze ja jsem videl, ze opravdu ceska strana to absolutne nechape, pritom pro slovenskou stranu je to jakysi bytostny problem nejakeho dozrani.
To jsou vsechno, i ta deklarace, to je nejaky projev, kterym uz nas konecne chce brat vazne.
A ja jsem tak vazne premyslel, ze jestli se tu.
.
To ted mi neberte za zle, ale budu otevreny.
Ja jsem premyslel, ze vlastne v tom politickem zapase pres celou nasi existenci republiky Cesi, nemyslim Cesi ale politicka reprezentace Cech dvakrat ustoupila Slovakum.
Jeden byl 38, kdyz po dvaceti letech boje o autonomii v case, kdy padla Mnichovska dohoda, v podstate bylo jasne, ze je konec, ze je krach a tam se to apaticky nejak prijalo.
Ze oni, nakonec to byl jednostranny akt, ktery se v ziline potom udelal a Benes to vzal na vedomi a akcepotoval to.
Ale to uz bylo v case.
.
Ale to te doby byla jedna tvrda neustupnost.
Obavam se, ze neco podobneho bylo v 69.
Ze federace, kdyby se nebyl Husak do toho zapojil pomoci Brezneva, ale tim, ze se mu absolutne take potom podridil.
To byl strasny obchod.
Ale nemohli oni tehdy jinak prorazit, nez takovym zpusobem, ze znovu.
.
pouzili na to prostredek sily, pomoci Rusu.
Ale ta neustupnost ceske politicke sceny vuci tomu, aby federace byla vubec zavedena, byla tehdy strasna.
Zapas o to, aby federace byla prosazena, byl zoufaly.
Dvakrat v celych nasich spolecnych dejinach byl ustup ceske politicke sceny slovenske a to jednou v situaci, kdy uz stat neexistoval, uz bylo jasne, ze je konec a v druhe situaci pomoci Rusu.
Nebylo to mozne jinak prosadit.
A za cenu potom absolutni poslusnosti Husaka vuci cele normalizaci.
Jestli byla absolutni to nevim, ale v kazdem pripade cely ten proces byl timto vykoupeny.
Protoze slovenska garnitura se potom k tomu propujcila.
Ale bylo to tez obrovske neporozumeni z ceske politicke sceny.
Kdyby se byl tehdy nasel nejaky zpusob, tak si umim predstavit, ze mohl nastat nejaky uzavrenejsi odpor, vuci vsemu, co se potom delo ve dvaceti letech.
A nastalo uplne rozpuleni politicke sceny, prave pro neporozumeni.
A mam pocit, ze potreti bojujeme o neco, co by melo znamenat nejakou zmenu a vidim, ze absolutni tvrdost.
Absolutni tvrdost v pochopeni, o co tu vlastne jde.
Ja zase chapu ceskou stranu v jednom.
Ona v jedne veci ma intuici.
Neni si jista, jestli to je vlastne to konecne, co Slovaci chteji.
Rozumim.
Jenze tohle je cele to riziko naseho spoluziti, ktere asi vzdy bude nad nami viset.
ze ty.
.
.
.
.
.
kroky vzdy nebude.
.
.
.
jestli to nepujde dal.
To je to riziko " spolunazivania ", ktere zatim bylo zalozene spise na neduvere nez duvere.
V obou tech pripadech oba subjekty skoncily s nedemokratickym rezimem.
Jak v 39, tak v 69.
Ta zakladni obava vyvojova ze strany, nebudu rikat ceske, ale federalistu.
.
je jestli se ta situace nezopakuje.
Ze ten narodni prohram je nahrazkou za demokratizaci.
A vzdycky z ceske strany byl ten chybny pristup - zduraznuji sve osobni stanovisko - chybny pristup, ze se vzdycky rikalo : demokracie nejdriv, potom narodni.
.
Jak v 38, tak v 68 a dnes se to projevuje znova.
Zakladni argument z ceske strany je : tahle otazka muze pockat, nez budeme mit demokracii a v tech dnesnich dnes bude Slovensko samostatny subjekt, ale vyhraje tu Meciar.
Nakolik je tenhle protiklad chapany ze slovenske strany? Ja jsem uz o tom v jednom rozhovoru rekl, ze mam pocit, ze se potreti opakuje ta sama historicka situace a potreti je tu komplex problemu.
.
ale zda se, ze ten samy.
To same bylo v 38, 69 a to same se odehrava ted.
Na jedne strane je tu stav vseobecneho ohrozeni.
Ten v teto casti regionu je.
.
to je jisty tlak, ten prostor pokoje se velmi zuzuje okolo Ceskoslovenska.
To se opravdu pozar siri k nam.
Na druhe strane jsou tu jakesi emancipacni snahy Slovenska, zaroven je tady to same, co se odehravalo v techto dvou, podle mne trosku nepochopeni ze strany Cech, ale znovu je tu to pokuseni, a to se spojuje uz se vsemi nejhrosimi vlastnostmi, zneuzit tento narodni princip, resp.
prosadit ho za kazdou cenu a samozrejme se do toho michaji ti, kteri maji naprosto osobni ambice a to znamena, ze je videt, jak se do tohoto narodniho procesu se ted vteluji komunisti, exkomunisti atd.
Proste vsichni, kteri touzi po moci, vedi, ze na teto vlne se mohou dostat k moci.
Takze znovu tu presne plati i to, co ty rikas, ze je tu pocit ohrozeni, ale znovu je tu ta situace historicka, ze na Slovensku je pocit, ze tu je absolutni nepochopeni a ja ti reknu pravdu : jeste my jako stari disidenti si duverujeme, ale uz generace.
.
.
.
V podstate jsem chtel rici, ze se to tu vsechno micha do hromady.
Reknu ti uprime, ze ta generace, my stari disidenti se jeste zname a je videt, jak mame citlivy pristup k sobe.
Umime spolu hovorit.
Ale tak jak to my sledujeme, na ceske politicke scene vystupuje generace stredniho veku, ja bych rekl je to generace Kalvody, Vlacha.
.
Generace, ktera je schopna, velmi ambiciozni, erudovana, ale je to generace, ktera zaklada svuj politicky program na tom tzv.
obcanskem principu.
Co je ale na Slovensku podle mne jednoznacne rozeznavane, posuzovane jako jiny druh cechoslovakismu.
Jen obcansky princip absolutne dava bokem ten problem narodni, co je ale na Slovensku to prvorade.
V obcanskem principu opravdu vznika Ceskoslovenska republika, jako jeden celek, kde se tohle zastira.
To je jakesi specifikum jedne republiky i druhe republiky a neprimo to potom samozrejme znovu vede k jakemusi centralismu.
Je to logicke.
Proste kazdy stat je o to funkcnejsi, cim je jednotnejsi a cim nemusi vic drobit sve funkce.
To je naprosto jasne zvlaste z ekonomickeho hlediska.
Cili - ze tato chvile je v jistem smyslu chapana jako chvile, kterou neni mozne celkem.
.
pres kterou neni mozne jen tak prejit, je zvyraznena i tim, ze nastupuje nova generace politiku v Cechach, vuci ktere neni duvera na Slovensku.
Tam je jasne, ze tito lide nebudou diskutovat o tom, ze tady je nejaky slovensky program, nebo ze Slovensko potrebuje vyresit nejake svoje problemy nebo je pozadu, nebo neco pro historii, ze nosi v sobe nejake trauma, nebo neduveru, to je nezajima.
To je jedna pragmaticka generace a proto se tu citi potrebu jisty.
.
.
.
.
skoro bych rekl temer smluvnich.
Pocitas k pragmatickym politikum i pana Klause? Rozhodne.
Ja mam pocit, ze on tuto generaci vyvolal.
Ja jsem to poprve pochopil, kdyz jsem byl na snemu v Praze, kdyz se rozdelilo Obcanske hnuti, tak jsem videl jak ti stari disidenti, obrovske osobnosti, sedeli v publiku a taky.
.
.
.
.
To bylo pre mne neuveritelne.
MOSKVA SOUHLASI Mudzahidove prevezmou moc ! MOSKVA - Moc v Afghanistanu je treba predat docasne islamske vlade, ktera po dvou letech zorganizuje v zemi svobodne volby.
Shodli se na tom ve spolecnem prohlaseni, ktere bylo vcera v sovetske metropoli prijato na zaver petidennich rozhovoru sovetsko-ruske delegace s predstaviteli afghanske opozice, obe jednajici strany.
Prijaty dokument odsuzuje sovetskou invazi do Afghanistanu v roce 1978.
Afghansti opozicni predaci se zaroven zavazuji, ze do konce letosniho roku osvobodi blize neupresneny pocet sovetskych vojaku, kteri padli do zajeti behem desetilete sovetske vojenske pritomnosti v Afghanistanu.
PODNIKY : NESPRAVNE POCHOPENI VYKLADU ZAKONA Nelustrovat kominiky PRAHA (ert) - Mnozstvi individualnich zadosti obcanu, ktere posta dosud dorucila lustracnimu pracovisti FMV, je mensi nez se predpokladalo.
Pocet dotazu se pohybuje radove ve stovkach a k jejich vyrizovani zatim nebylo nutne zavest dvousmenny provoz.
Urcite komplikace se vsak objevuji u zadosti nekterych organizaci.
Podle sdeleni, ktere nam poskytl reditel Sekce archivni a administrativni sluzby I.
divize FMV Jan Frolik, dochazi u mnoha podniku k nedorozumeni.
Konkretnim prikladem je zadost jisteho komunalniho podniku kominickych sluzeb o lustraci sveho reditele, jeho namestku a dalsich vedoucich pracovniku.
Jak uvadi J.
Frolik, omyl zrejme prameni z nepochopeni vykladu zakona, jehoz smyslem je pouze ochrana vymezenych nejvyssich statnich funkci.
Lustraci vedoucich pracovniku, jejichz podniky a tedy i posty jsou mimo tuto kategorii, zakon zdarma neumoznuje.
A navic v pripade techto podniku mohou o provereni - a to pouze za financni uhradu - pozadat vyhradne jejich zakladatele.
Radu nedostatku maji vsak i zadosti obcanu, ktere casto postradaji nezbytne udaje, zejmena overene podpisy a musi byt vraceny zpet.
Lustracni pracoviste FMV proto znovu upozornuje, ze dopis musi obsahovat vedle presne adresy jmeno a prijmeni, datum a misto narozeni a rodne cislo.
U zen je treba uvest prijmeni za svobodna a z predchoziho manzelstvi.
Prijmeni za svobodna musi uvest i muzi, kteri po snatku prebiraji jmena zen.
K dopisu je treba prilozit kolek v hodnote 200 Kcs a podpis zadatele musi byt uredne overen.
Stihaci letoun F-16 vojenskeho letectva USA se zritil v zapadni casti pouste ve state Utah.
Pri nehode zahynuli dva lide.
Pet tureckych vojaku bylo v noci na patek zabito pri utoku kudskych separatistu na jihovychode Turecka.
Znamy americky televizni komentator Patrick Buchanan oznamil, ze uvazuje o oznameni sve kandidatury na urad prezidenta Spojenych statu.
Buchanan je republikan, ktery tvrdi, ze nynejsi prezident " neni dost konzervativni ".
Vcera byl zahajen odvoz obohaceneho uranu z Iraku.
42 palivovych clanku z irackeho vyzkumneho reaktoru v At-Tuvaita s celkem 6.
6 kilogramy uranu 235 bylo odvezeno nakladnim letounem OSN do Moskvy.
Sest lidi vcera zahynulo pri srazkach v jihoafricke provincii Natal.
Pri zeleznicnim nestesti v severozapadni casti Tchaj-wanu zahynulo vcera 33 lidi a dalsich nejmene 100 utrpelo zraneni.
Povstalci bojujici za autonomii pro obyvatele lesnich kmenu na jihovychode Bangladese ve ctvrtek pri utoku na vesnici v Citagaonskych horach povrazdili sest vesnicanu.
OBCANSKA DEMOKRATICKA ALIANCE Jedine federace PRAHA (em) - ODA bude rozhodne prosazovat, aby se CNR postavila proti jednani o jinem statopravnim usporadani nez je federace.
V tomto ohledu ODA nesouhlasi s tzv.
dvojdomkem P.
Pitharta a upozornuje, ze v CNR nutne dojde k zasadnimu nazorovemu stretu.
Cast OH je pry totiz pripravena akceptovat nove pozadavky slovenske strany a jednat o volnejsim spojeni.
Stoupenci ODA jsou naopak toho nazoru, ze stat by mel nyni setrvat v soucasne podobe, o niz se nepravem tvrdi, ze neni funkcni.
Jednani se musi prenest na pudu FS.
Nechce-li Slovensko ve federaci skutecne setrvat, necht z ni ustavni cestou vystoupi a teprve potom se mohou vest dalsi jednani o eventualnim volnem svazku.
KDH by podle J.
Kalvody melo obcanum konecne rici, ze jeho strategickym cilem je samostatny stat.
Potvrzuji to pry vyroky bratru Carnogurskych pri duvernem rozhovoru v Papiernickach, i kdyz je oba druhy den verejne popreli.
Daniel Kroupa sdelil LN, ze pohlizi na udrzeni federace optimisticky.
Domniva se, ze ta cast slovenske reprezentace, preferujici samostatnost, se dostava do pasti a zacina si to uvedomovat.
Je treba podporovat slovenske demokraticke sily, tedy ODU-VPN, Demokratickou stranu a madarske politicke strany.
Na vcerejsi tiskove konferenci se v barvach ODA predstavil i zpevak Pavel Bobek, ktereho k aktivni politice privadi vysledky voleb v Polsku a snaha podporit skutecne demokratickou pravicovou stranu.
PREDSEDA OBCANSKEHO HNUTI J.
DIENTSBIER PRED I.
RADNYM REPUBLIKOVYM SNEMEM Stred neni prumer Co se stane na republikovem snemu? Nekteri v nem uz ted vidi rozkol, krizovatku, premenu hnuti ve stranu.
Pujde o vylozene pracovni setkani, na nemz je treba jasne rici jaka je nase zakladni koncepce.
Chceme se poradit o volebni kampani, kterou povedeme tak, abychom konecne v teto spolecnosti prosadili slusny liberalni pristup.
Neoficialne je volebni kampan uz v plnem proudu a casto ma do slusneho pristupu dost daleko.
Neprichazite trochu pozde? My se snazime slusnost implantovat od sameho pocatku.
Skutecna polarizace neni stret mezi levici a pravici, ale mezi svobodomyslnym liberalnim pristupem a extremy na obou stranach politickeho spektra.
Stred neni zadna prumernost, je to smysl pro miru, vyrovnanost, pragmatismus.
K prosazeni nekterych veci je treba urciteho zazemi.
O vas se rika, ze jste generalove bez vojska.
A navic, ze generalni stab je rozhadany.
Chceme-li zavadet demokracii musime pripustit pluralitu politickeho hnuti i uvnitr strany.
Demokracie je diskuse a nikoliv chaos, je treba se postupne sjednocovat.
Pluralita je zdrava, ale mame - li byt akceschopni, musime se domluvit na spolecne politice.
Neni prece umeni poslouchat rozkazy jednoho vudce.
Volby nejsou jen perspektivou, ale i skladanim uctu.
Vsichni jste byli zvoleni pod jednim destnikem OF, dnes to vsak vypada, ze z destniku se staly obranne stity.
Poji OH a ODS jeste spolecny ucet? Ucty budeme skladat kazdy, ministri, stejne jako strany ci hnuti.
Myslim si, ze pres vsechny problemy se za dva roky udelalo hodne.
Nejsou tu sovetska vojska, neexistuje Varsavska smlouva, mame po svobodnych volbach, mame za sebou rozsahlou zakonodarnou cinnost ve vlade i v parlamentech.
Uz to nejsou problemy totality, ale obtize nezrale demokracie.
A to je obrovsky uspech, vsech, kdo se na tom podileli, bez ohledu na stranickou prislusnost.
Pokud jde o vztahy s ODS, ve vladach je spoluprace dobra, tam konflikty z parlamentu a ulic citit nejsou.
Ostatne, nejsme to my, kdo hovori o barikadach.
Obcanskemu hnuti by dnes ve volbach dalo hlas pet procent volicu.
.
.
Nedostaneme pet, ale daleko vice procent.
Nezahajili jsme jeste volebni kampan.
Jsem presvedcen, ze lide maji smyl pro miru a pochopi, ze to, co chceme do spolecnosti vnest je, protiklad proti extremum vseho druhu.
JANA SMIDOVA OTAZKA PRO Jiriho Schlangra, predsedu Odboroveho svazu zdravotnictvi a socialnich veci CR : Zdravotnici jsou nespokojeni s platy a postupem legislativy, emoce maji volny pruchod a kdekdo by rad odvolaval.
Co v teto dobe delaji odbory? " Iniciovali jsme jednani o valorizaci statnich prostredku na zdravotnictvi uz v lednu a napomohli i jeji druhe etape.
Cely rok jsme jednali o mzdach, ale vysledek nemuze povazovat za uspech ani vlada ani odbory.
Pro vetsinu mych setkani se zdravotniky je typicka zalostna neinformovanost.
Chybi specialni informace, ty obecne se stavaji nastrojem demagogu a manipulatoru verejnym minenim.
To je take jeden z duvodu, proc jsme se neprihlasili k tzv.
domazlicke vyzve.
Po ministerstvu zdravotnictvi muzeme chtit jen konkretni reseni ukolu, ktere spadaji do jeho kompetence.
Nepolitizujme vecne problemy a prisuzujme kazdemu takovou odpovednost, jaka mu nalezi.
Proto se ptame cele vlady, tvurcu ekonomicke reformy i politickych stran, jak chteji zlepsit postaveni zdravotniku, ucitelu a inteligence vubec.
Zde vidim skutecny rozpor vic nez tam, kde ho hleda domazlicka vyzva.
(ria) NA PIETNIM SHROMAZDENI u pametni desky deseti predstavitelu vysokoskolskeho hnuti, popravenych 17.
listopadu 1939 prave na tomto miste ruzynskych kasaren, promluvil predseda Ceskeho svazu bojovniku za svobodu J.
Cermin Foto Petr Kubin - LN 300000000 - PROC A KOMU? Po dohode narodnich vlad a na zaklade doporuceni hospodarske rady vlady prevedl podnik Tranzitni plynovod prvnich 300 milionu korun " jinak nepouziteho zisku " na Slovensko.
Splatky by se mely mesicne opakovat.
Na otazku Lidovych novin, kdo podniku naridil prevadet kazdy mesic 300 milionu korun, reditel podniku odpovedel, ze jde o rozhodnuti ceske vlady, ministra Spacka, po urgenci premiera Carnogurskeho.
Na namitku, ze ceska a slovenska vlada ani hospodarska rada vlady nemaji mandat rozhodovat o majetku ci ziscich podniku s federalni pusobnosti, reditel Tranzitniho plynovodu uvedl, ze tento argument pripousti, ale rozhodnuti nijak neovlivni.
Konecne slovo by mel mit federalni parlament, ktery jediny muze v pravnim state rozhodnout o pripadnem rozdeleni majetku a zisku podniku prijetim zakona o federalnich sitich.
Prevalcuji-li do te doby politicka rozhodnuti narodnich vlad pravni normy statu, ocitneme se opet tam, kde uz jsme kdysi byli.
PETR HUSAK Dosti planych reci PRAHA - K ceste od zbytecnych reci plnych nacionalniho zabarveni ke konstrukci spolecneho ceskoslovenskeho statu, ve kterem budeme vsichni tahat za jeden provaz, vyzvala vsechny obcany Ceskoslovenska asistentka prezidenta CSFR Vera Caslavska.
" Tak jako nesvary nevedou k uspechu ve sportovnim kolektivu, tak se rozmisky nemohou vyplatit zadne zainteresovane strane v cele spolecnosti.
" Tri ctvrtiny pro referendum PRAHA - Tricet tri procent obcanu CSFR je podle pruzkumu Institutu pro vyzkum verejneho mineni (IVVM), ktery se uskutecnil ve dnech 30.
10.
az 6.
11.
1991 pro unitarni stat, 29 procent je pro federaci, 15 procent pro spolkovou republiku, 11 procent pro konfederaci a 8 procent pro nezavisle staty.
V poslednich sesti mesicich mirne stoupa podil privrzencu federace a klesa procento zastancu spolkoveho usporadani.
Obcane Slovenske republiky se nejcasteji hlasi k federaci a konfederaci.
Temer tri ctvrtiny (74 proc.
) dotazovanych obyvatel CSFR se domniva, ze o dalsi existenci statu by melo rozhodnout referendum.
Boj o statut HAVIROV - Nesouhlas s navrhem pracovni komise ministerstva vnitra CR zrusit deviti velkym mestum udelene statuty, vyjadrili na setkani v Havirove jejich primatori a zastupci.
Predstavitele Ceskych Budejovic, Havirova, Hradce Kralove, Karlovych Varu, Liberce, Olomouce, Opavy, Pardubic a Zlina nadale trvaji na postaveni statutarnich mest tak, jak bylo priznano zakonem o obcich.
STUDENTI JSOU OPTIMISTE X DIKY ZA LUSTRACNI ZAKON Kazdy sam za sebe Dva roky po sametove revoluci jsme se zeptali tri byvalych vudcu studentskeho hnuti - shoduje se dnesni realita s vasimi puvodnimi predstavami? Igor CHaun, student dramaturgie FAMU Zadne predstavy jsme nemeli - pouze zivelne nutkani zmenit neunosny stav.
Ale ted zalezi individualne na kazdem cloveku, byt to zni jako fraze.
At si kazdy udela poradek sam v sobe.
Odmitl jsem vystoupeni mitinku, ktery pripravuje KAN 17.
listopadu na Narodni tride.
Necitim potrebu nekde k nekomu promlouvat.
Promluvim tim, ze udelam dobry film.
Zustavam v klidu.
Zustavam optimistou.
A ten, kdo skuhra, k tomu ma jen svoje osobni duvody, protoze sance a moznosti tady jsou.
Martin Benda, clen akademickeho senatu FF UK : Kdyz jsme sli do stavky, tak jsme nas ani ve snu nenapadlo, ze to dopadne tak dobre.
Rozhodne nesouhlasim s tvrzenim o " ukradene revoluci ".
Zaplatpanbuh za to, ze byl prijat lustracni zakon, ktery snad spoustu veci vyresi.
Porad je zde jeste mnoho starych struktur - predevsim v ekonomicke oblasti.
Ted uz probiha boj politicky.
V nem nejde o to, zda bude vladnout levice nebo pravice, ale o to, jestli probehne reforma ci nikoliv.
To uz ale prilis s revoluci nesouvisi.
Simon Panek, clen akademickeho senatu Prirodovedne fakulty UK : Nejsem politik, ani ekonom.
Nepredvidal jsem vsechny nasledujici kroky.
Tusil jsem sice, ze budou narodnostni problemy, stejne jako mi bylo jasne, ze prechod na trzni ekonomiku neni otazka dvou mesicu.
A jestli jsem zklamany? Nejsem.
Nejvic me rozciluje pasivita.
Porad jen cekame, ze nekdo udela reformu za nas, ze nam nekdo obstara zamestnani, ze nam nekdo poradi co delat.
Zivotni podminky cerstveho absolventa jsou spatne, ale s tim, ze se v oboru umisti jen cast z tech, kteri ho vystudovali, se neda nic delat.
Studenti by meli vic prosazovat rekonkursy na mista vysokoskolskych pedagogu.
Fakulty musi opustit lide zkompromitovani, nekompetentni a neodbornici.
&ast; (vil, mc) Svobody vajickaru? BRATISLAVA - " Trestne stihani protestujicich obcanu na mitinku, ktery se konal v Bratislave 28.
rijna u prilezitosti 73.
vyroci vzniku CSR, svedci o tom, ze na Slovensku zacina obdobi novych politickych procesu.
.
.
" Uvadi se ve stanovisku predsedy Strany narodniho sjednoceni Slovaku J.
Veselovskeho.
" Sledovani osob, ktere se zucastnuji protestnich mitinku a jejich filmovani agenty FBIS (Langosovy StB) s cilem pouzit pozdeji tyto materialy k politickemu vydirani, je v rozporu s clankem 8 odst.
1 Listiny zakladnich prav a svobod.
" PALBA NA LIBANON Zahynuly deti JERUZALEM - Kvetinami ozdobene automobily a stozary elektrickeho vedeni, balonky vznasejici se nad strechami domu, manifestacni pruvody za ucasti stovek lidi, ale take smrt jednoho mladeho demonstranta, to vse provazelo na Izraelem okupovanych uzemich vcerejsi oslavy tretiho vyroci vyhlaseni palestinskeho statu.
Letos poprve nevyhlasila izraelska vlada tento den zakaz vychazeni.
Jediny vazny incident, ktery si vyzadal lidsky zivot, se odehral ve stare casti Jeruzalema, kde policejni hlidka vystrelila na mladika se zahalenou tvari, ktery po vyzve k zastaveni sahl do bundy - jak se ukazalo nikoli pro pistoli, ale pro sprej.
BEJRUT - Pri vcerejsim delostreleckem ostrelovani jiholibanonskych vesnic izraelskou armadou a jejimi libanonskymi spojenci zahynuly podle tvrzeni libanonskych bezpecnostnich organu ctyri deti.
OSN : Cs.
zastupce v komisi NEW YORK - Valne shromazdeni OSN ve ctvrtek zvolilo ceskoslovenskeho kandidata Vaclava Mikulku clenem komise OSN pro mezinarodni pravo.
Komise ma 34 clenu, kteri jsou voleni na petilete obdobi.
Byla vytvorena v roce 1947 a je hlavnim organem OSN na useku kodifikace a rozvoje mezinarodniho prava.
V soucasne dobe se zabyva predevsim otazkami odpovednosti statu za poruseni mezinarodniho prava, odpovednosti za zpusobene skody a navrhem kodexu zlocinu proti miru a bezpecnosti lidstva.
Zvoleni ceskoslovenskeho kandidata do komise, v jsme nemeli zastoupeni tricet let, je vyrazem oceneni zvysene aktivity CSFR v OSN vseobecne a na useku mezinarodniho prava zvlast.
BALCEROWICZOVA PROGNOZA Ekonomika versus politika VARSAVA - Boj proti recesi pri soucasnem uchovani vysledku stabilizacniho programu musi byt hlavnim cilem hospodarske politiky Polska v roce 1992.
Prohlasil to ve Varsave uradujici polsky vicepremier a ministr financi Leszek Balcerowicz, ktery byl hlavnim strujcem dosavadnich hospodarskych reforem ve sve zemi.
Za dalsi ukoly Polska v pristim roce oznacil Balcerowicz urychleni privatizace, zvyseni vyvozu a zdokonaleni vnitrniho cenoveho systemu.
Mnozstvi penez v obehu nesmi povzbudit dalsi rust inflace.
Balcerowiz pripustil, ze pujde o obtizny ukol, protoze se zde politika dostava do rozporu s pozadavky ekonomiky.
Deficit statniho rozpoctu dosahne podle Balcerowicze v temze roce predbezne ctyri az pet procent hrubeho narodniho produktu, coz znamena, ze by mel byt jeste vyssi nez letos.
politicky citlive navstevy, ktera by mohla udat ton vzajemnym vztahum na mnoho let dopredu.
AMERICKO-CINSKE ROZHOVORY V PEKINGU ZAHAJENY Kosa na kamen? PEKING - Na dvoudenni oficialni navstevu Ciny priletel vcera ministr zahranicnich veci Spojenych statu James Baker.
Je to nejvyssi americky vladni cinitel, ktery navstevuje Cinu od roku 1989, kdy Washington zmrazil politicke, vojenske a hospodarske styky s Pekingem na protest proti brutalnimu potlaceni studentskych demonstraci na pekingskem namesti Tchien-an-men.
Pri zahajeni schuzky se svym cinskym protejskem Cchien Cchi-cchenem ministr Baker zduraznil vyznam navstevy a potvrdil, ze program bude zahrnovat " nektere otazky, v nichz mame stejnou perspektivu, i nektere body, v nichz mame jiste problemy ".
Cchien tlumocil Bakerovi a jeho delegaci " co nejsrdecnejsi privitani ".
James Baker bude v Pekingu jednat o zasadnich problemech, ktere brani normalizaci vztahu mezi obema staty.
Na prvnim miste to ma byt zalezitost respektovani lidskych prav v Cine.
Ocekava se, ze Baker zaujme v teto veci tvrdy postoj a bude se snazit ziskat od cinske strany nejake ustupky, aby mohl svou cestu ospravedlnit pred domacimi kritiky, kteri Bushovu politiku vuci Cine oznacuji za mekkou a bezzasadovou.
Ovsem i cinska strana v predvecer rozhovoru naznacila nesmlouvavy postoj, kdyz vehementne obhajovala sve pojeti tohoto problemu jako zalezitosti spadajici do svrchovanosti kazdeho statu.
Na poradu rozhovoru bude take problematika nesireni jadernych zbrani a rezimu kontroly vyvozu rizenych strel.
Baker chce cinske vedeni take pozadat, aby odvratilo severokorejske predstavitele od planu na vyrobu jadernych zbrani.
Znacna pozornost ma byt venovana vzajemnemu obchodu.
Americka strana vini Cinu, ze brani dovozu americkeho zbozi.
Pasivni saldo USA v obchodu s Cinou dosahuje temer 12 miliard dolaru.
Britanie ve ctvrtek vydala zatykac na dva Libyjce v souvislosti s teroristickym utokem na letoun spolecnosti PanAm, ktery se zritil 21.
prosince 1988 nad skotskym Lockerbie.
Prvni z obvinenych je oznacovan za predniho cinitele libyjske rozvedky.
Britanie oficialne pozadala Libyi o vydani obou muzu.
Stejnou zadost predlozily vcera Tripolisu i Spojene staty.
Mobilizaci ozbrojenych sil Dzibutska naridil vcera ministr obrany Ismail Ali Jusuf.
Svuj rozkaz oduvodnil snahami o povstani v severni casti teto male africke zeme.
Pravidelne nemecko-francouzske vladni konzultace zacaly ve ctvrtek v Bonnu.
Predmetem dvoudenni schuzky vlady Helmuta Kohla s francouzskym prezidentem Francoisem Mitterrandem je priprava prosincoveho vrcholneho setkani ES v Maastrichtu.
Bulharsky prezident Zelju Zelev ve ctvrtek prohlasil, ze jeho zeme spoleha na NATO, pokud jde o jeji bezpecnost, a ze jednou bude chtit do aliance vstoupit.
Nejvyssi nezamestnanost od konce druhe svetove valky zaznamenali v rijnu ve Svycarsku.
Podle ministerstva prumyslu a prace se vsak Svycari nemusi prilis znepokojovat, protoze mira nezamestnanosti stoupla z 1.
3 procenta v zari na 1.
5 procenta.
Pri zastavach srdecni cinnosti jsou pro zachranu pacientova zivota rozhodujici okamzite ozivovaci pokusy na miste.
Jsou-li tyto snahy neuspesne, jsou dalsi procedury v lecebnych ustavech zpravidla zbytecne a navic velmi nakladne.
Tento tvrdy zaver obsahuje studie americkych lekaru zverejnena v poslednim vydani renomovaneho casopisu The New England Journal of Medicine.
Na mezinarodnim veletrhu Sao Paulo 91 se ve ctvrtek konal ceskoslovensky den.
Organizatori cekoslovenske ucasti usporadali pri teto prilezitosti pro brazilske podnikatele seminar o ceskoslovenske hospodarske reforme a o moznostech rozvoje obchodu mezi CSFR a Brazilii.
Ve veku 63 let zemrel ve ctvrtek znamy filmovy reziser Tony Richardson, ktery byl drzitelem nekolika Oskaru.
Pricinou jeho smrti byla choroba AIDS.
Komunisticka strana Velke Britanie priznala prostrednictvim sve generalni tajemnice Niny Templeove, ze dostavala po 20 let utajene penize z Moskvy.
Kolem 100000 liber, jez rocne obdrzela, bylo vyuzivano na podporu stavek, protestnich hnuti a stranickeho tisku.
Pro obnoveni trestu smrti ve Francii, zruseneho v roce 1981, se vyslovilo 59 procent respondentu v pruzkumu, ktery usporadal zacatkem listopadu pro tydenik Le Figaro ustav SOFRES.
Movy model maleho polskeho fiatu, predstaveny pod italskym nazvem Cinquecento, bude v nejlevnejsi verzi se starym dvouvalcovym motorem o objemu O, 75 litru stat 59 milionu zlotych, tedy vice nez 5000 dolaru.
Temer 180 milionu deti trpi dnes ve svete podvyzivou a pres 4.
5 milionu z nich rocne v dusledku podvyzivy dokonce umira.
Uvadi to francouzsky vybor Detskeho fondu OSN (UNICEF) ve svem mesicniku Lettre mensuelle.
Kenske disidentske kruhy vyzyvaji stoupence demokratickych reforem, aby neupustili od planovane demonstrace a prisli v sobotu na shromazdeni v Nairobi, prestoze policie v noci na vcerejsek zatkla pet vedoucich predstavitelu opozice.
Jacques Delors (za levici) a Jacques Chirac (za pravici) budou nejvaznejsimi kandidaty v pristich volbach prezidenta Francouzske republiky.
Takovy je zaver pruzkumu verejneho mineni, ktery tento tyden zverejnil tydenik Valeurs actuelles.
Madarske ministerstvo financi predpoklada, ze uzavre letosni statni rozpocet s deficitem pohybujicim se mezi 95 a 100 miliardami forintu.
KAMBODZSKY PREMIER : Nebijte Rude Khmery PHNOMPENH - Kambodzsky premier Hun Sen vyzval obyvatele, aby navrat Rudych Khmeru do zeme prijali klidne a bez demonstraci.
Na 90 procent obyvatel Phnompenhu by chtelo proti navratu predstavitelu teto maoisticke organizace protestovat.
Hun Sen to rekl vcera na setkani s novinari v Phnompenhu.
Jako prvni predstavitel Rudych Khmeru je v Phnompenhu ocekavan v nedeli vrchni velitel jejich ozbrojene slozky Son Sen.
Pozdeji ma prijet i Khieu Samphan, vudce teto oganizace a prava ruka Pol Pota, skryvajiciho se nejvyssiho vudce rezimu, ktery vladl v Kambodzi v letech 1975-9 pomoci genocidy, pri niz vyhladil nejmene milion lidi.
Jestlize nebudeme Rude Khmery chranit, dojde k nasilnostem, prohlasil Hun Sen, jenz byl kdysi sam byl clenem organizace Rudych Khmeru a pusobil jako velitel jednotky.
V roce 1978 vsak presel na vietnamskou stranu.
PODPISY PREZIDENTU POD NOVOOGRAJOVSKOU SMLOUVOU MNOHO NERESI Dalsi znamka neuspechu Michail Gorbacov vystoupil spolecne s predstaviteli sedmi sovetskych republik ve ctvrtek vecer v televizi, aby sdelil, ze byla podepsana nova svazova smluva vytvarejici Svaz svrchovanych statu.
Samozrejme bylo receno, ze se jedna o velky okamzik.
Gorbacov take rekl, ze ostatni republiky se k svazove smlouve pripoji.
Podle nove smlouvy budou republiky opravdu svrcvhovany a centrum bude mit dostatek moci k tomu, aby zajistilo, ze Sovetsky svaz zustane jako stat a jako takovy ho jej svet uzna.
Ve skutecnosti to je jen dalsi znamka neuspechu.
Smlouvu zatim podepsala necela polovina z patnacti republik, ktere jeste zacatkem tohoto roku tvorily SSSR.
Pripomenme si, ze prave na pocatku tohoto roku Gorbacov rekl, ze je jeho " posvatnym ukolem " ubranit svaz.
Zatimco prezidenti podepisuji smlouvu, oblast Kavkazu, na jihu Ruska, sklouzava k obcanske valce.
Cecensko-ingusska, nyni " nezavisla " Ruska autonomni republika, se stala ozbrojenym taborem, ktery ohrozuje sve sousedy.
Valka mezi Gruzii a jizni Osetii je stale horsi, stejne tak jako boje uvnitr Nahorniho Karabachu.
Stoupajici muslimsky nacionalismus ohrozuje nyni Rusy zevnitr i zvenci.
Mezi republikami samotnymi existuje malo skutecne shody, at uz podepsali cokoli.
Vsechny republiky stoji tvari v tvar ekonomickemu kolapsu a nemohou se dohodnout jak mu spolecne celit.
Namisto dohody - Rusko planuje ridit si svou ekonomickou reformu bez jinych, Ukrajina se snazi chranit sebe samu vytvorenim celnich barier, Gruzie a Moldavie zadaji, aby jejich nezavislost byla uznana driv, nezli zacnou s kymkoli jednat, a stredoasijske staty zoufale doufaji, ze Rusko bude pokracovat v levnych dodavkach paliva a prumysloveho zbozi tak, aby tuto zimu netrpely (coz Rusko neudela).
Nacionalismus nezna bezne ekonomicke mysleni.
Kdyz uz komunismus, oficialne odesel ze Sovetskeho svazu, je nacionalismus tim jedinym, co na politicke urovni zustalo.
Politicti vudci samozrejme vedi, ze by bylo lepsi drzet pohronade.
Neni asi vsak v sopucasnosti v jejich schopnostech uvest unii v zivot (at uz jsou sebechytrejsi ci sebeodvaznejsi).
Vedle nacionalismu je tu jeste jeden " politicky smer ", ke kteremu lnou ti, co usiluji o vedeni Sovetskeho svazu.
Je jim zoufala nadeje, ze zachrana prijde ze Zapadu.
Neni to jen nadeje na ekonomickou a humanitarni pomoc - i kdyz samozrejme v ni take doufaji.
Je to pozoruhodna touha, aby Zapad doslova vstoupil na scenu a ridil sovetskou reformu.
Jeden z vyssich sovetskych uredniku mi to rekl takto : " Po desetileti chteli na Zapade, abychom tu meli demokracii a trh.
Ted to tu maji a musi prijit a ukazat jak zaridit, aby to fungovalo.
Protoze my to nevime.
" Do jiste miry muzeme rici, ze vudcove Sovetskeho svazu jsou jako ti v Japonsku a Nemecku po druhe svetove valce.
Byli porazeni a museli se nechat ridit reprezentanty viteznych mocnosti.
V Japonsku byl americky general Douglas MacArthur prakticky diktatorem.
V Nemecku urednici ctyr velmoci - USA, SSSR, Britanie a Francie premodelovali nemecky stat a jeho instituce.
Sovetsti komuniste se nyni - pravdepodobne nevedomky - snazi vmanipulovat sebe do stejne pozice.
Z jejich hlediska vyhral Zapad ideologicky boj : a jako zbyvajici clenove porazene vlady si neumeji predstavit nic jineho nez prijimat prikazy od vitezu.
Zde vsak narazeji na dve velke prekazky.
Za prve - zapadni zeme maji sve vlastni problemy.
Ackoli jsou mnohem bohatsi nez Sovetsky svaz, jejich lide svym politikum nedovoli, aby prilis utraceli na pomoc lepsimu zivotu sovetskych lidi : americky Kongres nedavno odmitl povolit Georgovi Bushovi prevest jeden milion dolaru z vojenskeho rozpoctu na humanitarni pomoc.
Za druhe - ideologie zapoadnich liberalnich spolecnosti nedovoli zapadnim vudcum - ani kdyby to chteli - jednat v Sovetskem svazu jako imperialni vladci.
Kdyz zapadni politikove reknou " mate svobodu vlastniho rozhodovani ", maji na mysli prave toto.
Navic, nechteji nest na svych ramenou vinu za tezkosti, kterymi trpi a budou trpet sovetsti lide.
Od jisteho bodu " suverenni staty " musi nalezt vuli a schopnost projit timto novym obdobi tezkosti.
Lide jsou velmi casto inteligentni, aktivni : presto desetileti rezignace a pasivity v nich vychovala zvyk cekat na nekoho jineho, aby myslel a jednal.
Avsak nikdo takovy nebude : a kdyz se oni sami do toho nedaji, budou se potapet dal a dal.
JOHN LLOYD, Financial Times, Moskva, pro LN S TROCHOU ZLOMYSLNOSTI by se dalo rici, ze se Boris Jelcin na snimku, porizenem po skonceni novoograjovskych jednani, diva na Michaila Gorbacova svrchu.
.
.
X ((FOTO : CSTK / AP LOCKERBIE : Obvineni a popreni LONDYN, WASHINGTON - Britanie ve ctvrtek vydala zatykace na dva libyjce v souvislosti s teroristickym utokem na letoun spolecnosti PanAm, ktery se zritil 21.
prosince nad Skotskem.
Prvni z obvinenych, o jejichz vydani Britanie oficialne pozadala Libyi, je oznacovan za predniho cinitele libyjske rozvedky.
O vydani obou muzu pozadaly vcera Tripolis take Spojene staty.
TUNIS - Libye vcera formalne poprela jakoukoli ucast na pumovem atentatu v letadle nad skotskym Lockerbie a vyzvala k mezinarodnimu prosetreni cele zalezitosti.
Libyjske ministerstvo zahranici ve svem prohlaseni uvedlo, ze k zalezitosti by se mel vyjadrit Mezinarodni soud v Haagu.
Odhodlani k uspechu BONN - Francie a Nemecko jsou odhodlany dovest uspesne do konce jednani o hospodarske a politicke unii Evropskeho spolecenstvi.
Na zaver dvoudennich uz 58.
vzajemnych konzultaci vcera vedouci obou delegaci, Helmut Kohl a Francois Mitterrand, jednohlasne konstatovali, ze " Evropa nemuze dovolit nechat ztroskotat hospodarskou a politickou unii oddalovanim nezbytnych rozhodnuti ".
ZAHRANICNI TISK O NAS Politicky poker BONN, VARSAVA - " Uz beztak krehka vladni koalice v Ceskoslovensku se opet otrasa, a to sporem o takzvany lustracni zakon a jeho aplikaci, " napsal vcera list Frankfurter Algemeine Zeitung.
Denik Berliner Zeitung vcera konstatoval, ze " ceskoslovensky prezident Vaclav Havel musi nyni temer bezradne prihlizet tomu, jak jeho zeme, ktera pred dvema lety jednotne zaklepala na dvere Evropy, smeruje stale vice k rozpadu.
" Bratislavsti predaci si podle listu zrejme prilis starosti s dusledky svych pokusu o rozpad federace nedelaji.
Je to udivujici, nebot varovnych signalu, predevsim ze zahranici, bylo opravdu dost.
Da se napriklad tezko predpokladat, ze by se pridruzeni CSFR k Evropskym spolecenstvim mohlo podle predchozi dohody uskutecnit v polovine prosince, kdyby se do te doby vnitropoliticka situace v Ceskoslovensku neuklidnila.
U stolu ES je pro CSFR rezervovano jen jedno misto.
Za politicky poker oznacil vcera polsky list Rzecpospolita bezvyslednou sedmihodinovou debatu v ceskoslovenskem parlamentu o zneni otazky pripadneho referenda o federaci.
Na otazku, kdo a proc se boji referenda, denik odpovida, ze odpurci referenda ze slovenske politicke sceny, tedy ti, kteri prosazuji samostatnost Slovenska nebo konfederaci, se boji, ze jim hlasovani neda k teto politice mandat.
Obavaji se dokonce neceho horsiho, totiz ze by po referendu museli slouzit myslence spolecneho statu.
Pro kazdy pripad proto ti, kteri nadale vystupuji ve jmenu naroda, radeji tento narod nepripusti ke slovu.
ULSTER : Vybuch nasili LONDYN - Tri dalsi muzi padli v noci na vcerejsek za obet terorismu v Severnim Irsku.
Smutna bilance nasili tak stoupla za pouhe dva dny na sedm zabitych osob a za posledni tyden na devet.
Nejnovejsimi obetmi sektarskeho vrazdeni se stali dva katolici a jeden protestant.
Kdyz opousteli tovarnu pobliz mesta Lurgan v hrabstvi Armagh a nasedli do dvou automobilu, dostali se do soustredene palby neznamych strelcu.
K vrazdam se zatim nikdo neprihlasil, ale ma se za to, ze slo o odvetu bojuvek probritskych loajalistu za ctvrtecni smrt ctyr protestantu, ktere zavrazdila Irska republikanska armada (IRA).
Severoirska policie dale vysetruje priciny vzniku pozaru v katolickem kostele a katolicke skole v Lisburnu v hrabstvi Antrim.
BOJE V CHORVATSKU POLEVUJI Vznasedlo na pomoc Dubrovniku BELEHRAD / RIM - Jugoslavska vlada premiera Ante Markovice vyjadrila nesouhlas s ekonomickymi sankcemi ES vuci Jugoslavii a neprimo vyzvala dvanactku k jejich odvolani.
Kabinet konstatoval, ze i pres dobry zamer budou mit sankce opacny ucinek.
Chorvatska vlada na svem ctvrtecnim zasedani souhlasila s podminkami posledni dohody o zastaveni palby.
Zatim nebylo oznameno, kdy by melo primeri vstoupit v platnost.
Dalsi klidnou noc prozil Dubrovnik.
Obe strany podle vseho respektuji stredecni dohodu o mistnim primeri.
Preplnena trajektova lod Slavija dopravila ve ctvrtek okolo 3000 obyvatel mesta do cernohorskeho pristavu Zelinka odkud popluji dal do chorvatske Rijeky.
Na palube se nachazeji vetsinou zeny, deti, zraneni, cizinci a take pozorovatele ES.
V Dubrovniku nadale zustava na 50000 obyvatel.
V evakuaci deti a jejich matek z Dubrovnika ma pomoci i stosedadlove vznasedlo, ktere najal Detsky fond OSN.
Ridit je bude smisena posadka Srbu a Chorvatu.
Zachranna mise ma udajne podporu belehradske vlady.
I jinde na bojistich panoval vcera v noci prevazne klid.
Zbrane se pritom utisily zejmena na zapadoslavonske fronte.
Sporadicka strelba se ozyvala v okoli mest Stara a Nova Gradiska a Okucani.
V noci a rano bylo slyset exploze a strelbu kolem vojenskeho pristavu Lora, kasaren a dalsich armadnich objektu ve Splitu, ktere jsou jiz pres mesic zablokovany.
Chorvatsky rozhlas hovoril bez blizsich podrobnosti o odrazenych utocich armady v oblasti Vinkovcu a Vukovaru.
Veleni novosadskeho armadniho okruhu vydalo protestovalo proti tomu, ze nektera zahranicni plavidla, zejmena z Ceskoslovenska, " nerespektuji mezinarodni pravidla o ricni plavbe " a to zejmena tim, ze pri plavbe po Dunaji " vyvesuji misto jugoslavske vlajky chorvatskou, tj.
vlajku neexistujiciho statu ".
Turinsky prumyslnik E.
Camurri, sef organizace zprostredkujici obchod se zbranemi pro Chorvatsko, se stal rukojmim militantnich Chorvatu.
Je veznen ve vile pobliz Lublane a Chorvati ho pry propusti, az dostanou zpatky pet milionu dolaru, ktere mu zaplatili za slibenou prvni dodavku zbrani.
Ta vsak na misto urceni nedorazila.
CO - KDY - KDE D va dny comics se konaji dnes a zitra v kulturnim dome Vltavska pobliz stejnojmenne stanice metra linky C v Praze.
V arealu bude nekolik rozlicnych vystav, dozvite se zajimavosti o tom, jak se kreslene serialy tvori, a setkate se s jejich autory a kresliri.
".
.
.
MY JSME TENKRAT moc nemysleli na esteticke kategorie, sesli jsme se pro poteseni z toho, ze tvori ti, kteri tvorit - a snad ani existovat - nesmeli, pro poteseni ze svobody, ktera dal zila i pod prikrovem priblbleho totalitarismu.
Atmosfera vecera byla zvlastnim zpusobem prirozena i pateticka, nebylo tu obvykleho divactvi, divadlo jako by rostlo primo z nas, kteri jsme prisli na navstevu k pratelum, a pak se zase rozplynulo do pratelskeho kruhu.
Ano, v tomto smyslu to byla vlastne archetypalni situace zrodu tragedie, kdy tajna spolecnost zasvecencu neni jeste rozclenena na divaky a herce, kdy je nerozlisitelnym celkem spolecnych emoci a spolecne euforie, kdy je malou obci spolecne ohrozenych a spolecne vzyvajicich mysterium svobody.
Ostatne tahle situace je vecnou a nesplnitelnou touhou kazdeho smysluplneho divadelniho predstaveni dodnes.
Vydavam svedectvi o tom, ze tehdy byla naplnena, " napsal Jindrich Cerny v poznamce ke stati Zprava o pokojovem Macbethovi (Svet a divadlo c.
1 / 1990).
Macbeth - v uprave Pavla Kohouta pod nazvem PLAY MACBETH - mel premieru 13.
7.
1978 v byte Vlasty Chramostove ; na snimku z predstaveni PAVEL KOHOUT, VLASTA TRESNAK a TEREZA KOHOUTOVA.
Role Macbetha a Lady Macbeth v nem sehrali PAVEL LANDOVSKY a VLASTA CHRAMOSTOVA.
Nakolik je jedinecny zazitek prenosny i do televizniho vysilani, muzeme posoudit zitra, kdy zaznam bytoveho Macbetha uvede program F 1 od 22.
05 hodin ; 17.
listopadu take V.
Chramostova oslavi vyznamne zivotni jubileum.
(zat) Foto Stanislav Milota Nakladatelstvi LN Knihkupci, pozor ! Nakladatelstvi Lidove noviny pripravuje na vanocni trh zvyhodneni cen svych knih.
Prosime zajemce, aby se obratili na oddeleni odbytu - tel.
534551 / 221 Knihu F.
Peroutky Budovani statu si laskave objednavejte v kompletni podobe.
Vase objednavky budou uspokojeny z dotisku knihy.
Upozornujeme zajemce o casopis Dejiny a soucasnost na 4.
cislo, ktere mimo jine obsahuje clanky o sv.
Vojtechu, o detstvi Ludvika XIII.
, o novych faktech tykajicich se sporu o jazyk sv.
Jana Nepomuckeho, o heraldickych symbolech Slezska a radu dalsich.
Casopis si muzete koupit ve vybranych knihkupectvich nebo prostrednictvim zasilkove sluzby Lidovych novin.
Nakladatelstvi Lidove noviny, Hellichova 5, PS 36, 118 00 Praha 1, telefon : 02 / 530006, 02 / 534551, linky 203, 221, 222 POSLEDNI KRESBY vystavuje v prodejne Ceskoslovensky spisovatel na Narodni tride v Praze RICHARD KONVICKA (do 20.
listopadu).
Zaroven se kona i jeho spolecna vystava s Jakubem Kalouskem v San Francisku v USA.
Foto Jan Bejsovec PARIZSKE IMPRESE Svabi sobe Nekolik kroku : vpred a vzad, stranou vlevo, stranou vpravo.
Ukrok a pad.
Uvnitr ctyr sten (jak daleko dosahne ruka, kdyz se nemohu hybat? - do prvni rady) sevreni temnotou, natesnani jeden na druheho, druhy na tretiho.
.
.
Sevreny strachem, pet postav ceka na prvni nekryte svetlo odtamtud.
Oni jsou otrhani otrhanosti same, spinavi.
Ale svabi jsou preci cistotny hmyz, neni-liz pravda? Pet postav se nejmenuje.
Ostatne, dali jste kdy jmeno svemu hmyzu? Oni jenom hraji svou hru do ctyr roku.
V Cechach by to mohla byt hra.
.
.
treba o disidentech, chcete-li.
Jaka zvracena rozkos patrit sve odvracene tvare, mluvit o svedomi a moralce, o penezich, take o penezich.
V parizskem malem AKTEONU se nekolik lidi vytratilo ihned po predstaveni, byt bylo nevlidno - dest crcel v ulicich jedenacteho rijna.
Pohubla tmavovlasa divka mezi sedadly vydechla naposledy : " C' etait bien fait ! " Cestou z divadla jsem pet minut premyslel o penezich (v Pariscopu uvedeno : 80 et 60F a to neni mnoho) a dalsich pet o tom, ze nerad odmitam pozvani, zvlaste jde-li o divadlo.
Ti lide hrali o sobe? " Les cafards ou le voyage aux quatre coins " Francoise Chaffina (autora i rezisera) se hraje celych sedmnact dni celou jednu hodinu.
Pet bezejmennych svabu se sedmnact hodin pokousi o unik.
Predstavil jsem si, ze herci hrali zadarmo (a jsou treba nezamestnani) ; predstavil jsem si, ze nemaji jinou sanci, nez tu, ktera se jim nabizi : hrat.
Hrat, jakkoliv zoufalstvi nemusi byt kategorie tragicka.
V publiku sedel jeden prosedively, postarsi distinguovany pan, kterehoz herci uctive zdravili pred predstavenim i po nem.
Predstavil jsem si, ze kazdemu z nich dnes vecer v nelacine resturaci nabidne lukrativni smlouvu.
Desateho rijna divadla v Parizi stavkovala.
Predstavil jsem si, ze oni stavkovali take.
Jeste vcera.
.
.
Mozna budou priste hrat, a to nejen radi.
Kazdy z tech hercu na kovove sachovnici bez cernych poli cernych sten dokazal byt.
Individualni akci.
Zatesknil jsem po lezerni pohybomanii a osumelosti dikce ; kde ze jste skryli " hluboky vnitrni rozmer "? ; k certu, takova artificialnost ! Ach, kde ze jste, mi cesti herci? Partitura sneni trhana rychlymi udery (kdesi mimo) a slepym zamrizovanym svetlem tri oken (kdesi uvnitr).
Rana a svetlo a pad spletence tel tady a zde.
To potreti zanikaji ve tme? Herci se jmenovali : Fabrice Barbe, Thierry Barthe, Alain Berguig, Nabil Messadi, Jean-Jacques Velicitat - - zapomnel jsem se jich zeptat, mohu-li jim nabidnout jednu lukrativni smlouvu.
.
.
Ale, co kdyby se jim nezdala dost lukrativni? V Cechach se preci jenom hraje zleva doprava.
A pak, panove, takova blba hra.
.
.
o nicem.
chcete-li.
JOSEF BROZ, Pariz JEAN-PAUL BELMONDO NA VIDENSKE SCENE Ve jmenu romantiky " Kdybych nebyl filmova hvezda, nebyl bych dnes tady a nehral Cyrana, " uvazoval JEAN-PAUL BELMONDO v uvodu tydenniho hostovani sveho 79clenneho ansamblu ve Vidni.
V doprovodu pritelkyne a s cinskym psickem v naruci odpovidal lezerne na otazky novinaru.
Srovnani sveho Cyrana s nejnovejsi filmovou podobou Rostandovy hry s Gerardem Depardieu se vyhnul bravurne - koneckoncu ve filmu jde o zkracenou verzi, ktezto on hraje kompletni text.
Ke hre same jsme se dozvedeli vesmes obecnosti typu, ze Cyrano je nejhranejsim kusem na svete a ze lze " ve francouzskem divadelnim repertoaru stezi najit lepsi roli.
Cyrano je pln romantiky, ironie a komiky a bude se hrat jeste i za sto let.
" Sve soucasne divadelni aktivity povazuje Belmondo za navrat ke korenum : hrat zacal na divadle v deseti letech a pak uz se 27 let venoval filmu.
Komu patri jeho politicke sympatie, J.
P.
Belmondo neprozradil, a co se tyce zen, na rozdil od postav jim ztelesnovanych pry se o ne versi nikdy neuchazel : " Poezii miluji, ale nikdy jsem ji nepotreboval k tomu, abych ziskal nejakou zenu, vzdycky jsem ' prednasel' vlastni text.
" Vsech sedm predstaveni Belmondova Cyrana de Bergerac ve Vidni bylo prirozene dlouho predem vyprodano.
Poradatele hostovani, nevelke Vienna's English Theatre, zalozene nedavno zesnulym jihoceskym rodakem F.
Schafrankem, a The &percnt; tre Francais de Vienne, nakonec pronajali tradicni videnske " etablissement " Ronacher (1100 mist), patrici mestu Vidni.
Pro reditele vetsiho (a statniho) Burgtheateru C.
Peymanna nebyl Rostand dost zajimavy, ministr skolstvi a kultury R.
Scholten nebyl ochoten intervenovat, slovne ani financne.
Belmondovo videnske hostovani zachranil na posledni chvili rakousky ministr zahranici A.
Mock, o kterem (vesmes francouzstiny neznale) jazyky tvrdi, ze by Cyrana odrecitoval zpameti celeho : prispel 6.
3 miliony silinku ; dalsim sponzorem se stalo mesto Viden (ktere beztak dotuje leccos).
Jen gaze za Belmondovych sedm videnskych veceru cini " pouhych " 5 milionu silinku.
.
.
Po ukonceni celosvetoveho turne se Cyranem v breznu 1992 v Tokiu se J.
P.
Belmondo hodla venovat nataceni - dalsi z nespocetnych filmovych verzi romanu Georgese Simenona.
DAVID ZELINGER, Viden Foto archiv DIVADELNI SLOUPEK Zaby a mysi " Usilujeme o odvolani reditele Hudebniho divadla v Karline (HDK) Zdenka Pospisila a o urychlene reseni situace na teto scene.
Pokud se nebude - tak jako dosud - dit nic, pozadame o spolupraci mezinarodni organizace a verejnost v zahranici, " uvedl mj.
na tiskove besede vykonny tajemnik Konfederace umeni a kultury Robert Bezdek.
At uz karlinsky konflikt nebo konflikty obdobne dopadnou jakkoliv a " pravdu bude mit " reditel, nebo jeho oponenti, jde dle meho soudu o spory - v soucasnem divadelnim zivote u nas - okrajove a zabomysi.
Pochopitelne, v sazce jsou dotace, angazma hercu, povest divadel atd.
, ale dosud vzdy byla ve hre divadla, ktera jsou ve svem zanru urcitym zpusobem zastupitelna jinymi divadly a jinymi soubory ; pripadne mohou po vynucene pauze obnovit svou cinnost.
Na vyse vzpomenute tiskove besede zastupce Herecke asociace Ivan Vyskocil nekterym novinarum (zvlaste pak mne osobne) vytkl zpusob informovani o " cause Divadlo Na zabradli ", kdy jsme pry podporili koncepci, ktera zahubila prosperujici divadlo.
Bohuzel, mnozi dnes - stejne jako I.
Vyskocil - opomijeji zakladni fakt, ze neslo o stret Jana Grossmana se souborem DNz, ale o stret koncepce Grossmanovy a koncepce Jaroslava Gillara (velkorysosti slibu ne nepodobne Pospisilove pro HDK), jehoz by vetsina hercu rada videla v cele divadla.
Odchod mnohych hercu je proto prirozenym, byt pro nekoho smutnym, ukoncenim cele zalezitosti.
(Podivam-li se vsak na obsazeni Havlova Pokouseni - v Grossmanove rezii ma ohlasenu premieru na 20.
prosince -, nebojim se, ze by DNz prestalo byt divacky pritazlive : I.
Chylkova, J.
Ornest, O.
Pavelka, I.
Racek, V.
Bedrna, V.
Marek, L.
Sucharipa, L.
Geprtova, Z.
Geislerova, M.
Plestilova, M.
Mejzlik, H.
Smrckova a P.
Landovsky !) Mnohem smutnejsi vsak je, kdyz pres mnohe sliby nema sve divadlo stale jeste Ctibor Turba.
Vynikajici klaun a mim - zkratka komediant schopny vytvaret predstaveni a projekty originalni a neopakovatelne, coz mohou potvrdit ti nemnozi stastlivci, kteri videli v poslednich letech Cirkus Alfred nebo Archu blaznu.
(Malokdo napr.
vi, ze letos v cervnu dostal C.
Turba na mezinarodnim festivalu klaunskeho divadla ve Filadelfii cenu Reda Skeltona.
) Nyni alespon uci na tanecni katedre prazske HAMU, coz je jen maly zlomek toho, co by mohlo a melo byt.
Priznavam, ze v honbach za zabomysimi spory jsem na " smutneho klauna " Ctibora Turbu take pozapomnel.
A tak se svou chybu snazim trochu napravit a upominam vsechny, kdo slibovali pomoci, a ty, co maji klice od plnych pokladen a od prazdnych salu.
Vezme konecne nekdo tuto causu za svou, nebo se vukol rozlehne jen skrehotani zab a pisteni mysi? ZDENEK A.
TICHY BUDOUCNOST NABOZENSKEHO VYSILANI Zkusenost pro ctyri Od stredy se konala v ultramodernim prazskem hotelu Pyramida tridenni mezinarodni konference o nabozenskem vysilani v Evrope.
Ucastnilo se ji pres padesat delegatu z temer dvaceti zemi, mezi nimiz nechybeli katolicky duchovni, rabin, predstavitel muslimske koleje, manazeri programoveho vysilani, producenti a reditele televiznich spolecnosti.
Sponzory se staly Evropska rozhlasova unie EBU, Mezinarodni rozhlasova a televizni organizace OIRT a take Ceskoslovenska televize.
Rozsah jednani byl dan tremi zakladnimi tematy : formami soucasneho nabozenskeho vysilani ; jeho problemy v ramci prolinani jednotlivych nabozenskych konfesi v Evrope ; a celkovymi zmenami v hodnotovych systemech, podminenymi celosvetovym odklonem od technologickeho rozvoje k hodnotam duchovnim a take krizi vychodoevropskych, prevazne ateistickych spolecnosti.
Prostrednictvim projekci mohli ucastnici posoudit obe zakladni orientace vysilani, takzvane " mekkou " i " tvrdou " propagaci.
Pri teto prilezitosti je treba poznamenat, ze i v pripade neprenosnosti programu z jinych narodnich kultur a zvyklosti slo o natolik dokonale remeslne zpracovani, bohate vyuzivajici predevsim moderni prostredky tvarovani obrazu, digitalizaci a titulkovani, ze bylo mozno se i zde z ceho ucit.
Vsestranne expertizy vsak nakonec nic nezmenily na konstatovani stare pravdy, ze procentualne se religiozni vysilani ve vetsine zemi nadale pohybuje pod hranici, kterou by si jednotlive nabozenske obce praly, a zaroven nad hranici, kterou neverici s jinoverci povazuji za vice nez dostatecnou.
Neni proto nutno ze vcera skonceneho pracovniho setkani vyvozovat okamzite nadeje - nebo naopak obavy z invaze nabozenskeho vysilani ; coz konecne nebylo cilem konference, ale dozajista ani nebude v silach onech ctyr zastupcu vychodoevropskeho bloku (podle prezencni listiny jednoho Slovaka, jednoho Polaka a dvou Madaru).
Pocitam-li totiz dobre, reprezentoval tu jeden kazdy z nich zajem minimalne 20-30 milionu " nenasycenych " rozhlasovych a televiznich vericich, od Ohre az k Uralu.
IVAN VAGNER Pocasi vcera ve vybranych mestech : Oslo (13h) zatazeno 0 st.
, Stockholm (13h) zatazeno 2 st.
, Moskva (15h) skoro zatazeno 7 st.
, Londyn (12h) skoro jasno 8 st.
, Pariz (13h) polojasno 8 st.
, Berlin (13h) skoro zatazeno 7 st.
, Praha (13h) oblacno 8 st.
, Varsava (13h) oblacno 8 st.
, Madrid (13h) skoro zatazeno 15 st.
, Rim (13h) skoro zatazeno 16 st.
, Ateny (14h) skoro zatazeno 19 st.
, Washington (7h) zatazeno 9 st.
, New York (7h) zatazeno 9 st.
, Los Angeles (4h) jasno, 14 st.
, Montreal (7h) zatazeno 3 st.
, Tokio (21h) skoro zatazeno 13 st.
, Peking (20h) jasno 8 st.
Uroven znecisteni ovzdusi v patek ve 13 hodin : Prumerne 24hodinove koncentrace oxidu siriciteho (SO2) se v Praze, na Ostravsku i v severoceske panvi pohybovaly pod pripustnou hodnotou, ktera je 150 mikrogramu na metr krychlovy.
V severoceske panvi jsou monitory umisteny vetsinou mimo mesta.
Prumerne 24hodinove koncentrace oxidu dusiku (NOX) v mikrogramech na metr krychlovy : Praha 24 az 181.
Nejvyssi pripustna 24hodinova koncentrace je 100 mikrogramu na metr krychlovy.
Rozptylove podminky budou dnes dobre, v severoceske panvi rano a dopoledne prechodne zhorsene.
V nedeli bude v CR vetsinou zatazeno s destem, ktery bude od severozapadu prechazet ve snezeni.
Nocni teploty 4 az 1 st.
C.
, pri vyjasneni minus 2 st.
C.
Denni teploty 1 az 5 st.
C.
V pondeli bude oblacno, misty snehove prehanky, na Morave vetsinou zatazeno se snezenim v nizinach s destem nebo se snehem.
Nocni teploty nula az minus 4 st.
C.
, denni nula az 4 st.
C.
V nedeli a v pondeli bude v SR velka oblacnost az zatazeno a na vetsine uzemi prehanky, ve vyssich horskych polohach snehove.
Pozdeji prechod k promenlive a obcas zvetsene oblacnosti s ojedinelymi prehankami.
Nocni teploty 5 az 1 st.
C.
, v pondeli 1 az minus 3 st.
C.
, denni 4 az 8 st.
C.
, na severu kolem 2 st.
C.
V nedeli vychazi Slunce v 7.
15 h, zapada v 16.
14 h.
Mesic vychazi ve 13.
43 h a zapada v pondeli ve 2.
57 h.
Rekordni teploty dne 16.
listopadu (od r.
1775 v prazskem Klementinu) : nejvyssi teplota 14.
5 st.
C v roce 1926, nejnizsi teplota minus 6.
8 st.
C v roce 1858.
Dlouhodoby teplotni normal je 3.
9 st.
C.
Rekordni teploty 17.
listopadu : nejvyssi teplota 16.
0 st.
C v roce 1840, nejnizsi minus 7.
6 st.
C v roce 1908, teplotni normal 3.
7 st.
C.
SITUACE : Tlakova nize, se kterou je spojen frontalni system, postupuje pres severni Italii a Jaderske more dale k severovychodu a v prubehu dneska zacne od jihu ovlivnovat pocasi u nas.
I V ROCE NEZDARU NASLA ATLETIKA SVE NEJLEPSI Zmelik a Kubesova STARA BOLESLAV (sc) - I kdyz letos ceskoslovenska atletika prilis vavrinu na mezinarodnim poli nenasbirala, zbyl cas na vyhlaseni nejlepsich jednotlivcu.
Titul atlet roku 1991 patri od vcerejska desetibojari Robertu Zmelikovi, mezi zenami pak milarce Ivane Kubesove.
Robert Zmelik se letos prosadil nejen diky vynikajicimu ctvrtemu mistu na mistrovstvi sveta v Tokiu, v plne priprave se jeste stacil stat jakymsi mluvcim vzpoury vitkovickych atletu proti mlceni kolem dopingove afery jejich kolegyne.
Predevsim pak proti pristupu trenera Jana Slaniny.
Co se diky vasi iniciative (obsahlou besedu jsme prinesli v LN pred casem - pozn.
red.
) ve Vitkovicich zmenilo? " Urcite o nasich slovech zacali premyslet.
Ja tam sice prakticky tri mesice nebyl, ale kdyz jsem se kluku poptaval, nic zleho jsem neslysel.
" Jaky je tedy trener Slanina ted? " Zpocatku to vypadalo moc dobre.
Sekal dobrotu, ale cloveka asi nejde uplne zmenit tak, jak jsme chteli.
" Co mate v planu pro nejblizsi dobu? " Mel bych odjet na tyden do Italie, kde se podrobim komplexnimu zdravotnimu vysetreni.
Jeste stale mam problemy s nohou.
Pak se vydam na soustredeni na Kanarske ostrovy, ktere mi plati Sport plus.
" V jakych disciplinach se chcete predstavit na halovem mistrovstvi Evropy v Janove? " Kdyz se nominuji a pokud bude slouzit zdravi, chtel bych zkusit viceboj, ktery ma v hale premieru.
Kdyz to nepujde, tak alespon dalku.
Ale to se uvidi.
" Pro poradek doplnme, ze dalsi mista v ankete o nejlepsi atlety patri u muzu ostepari Zeleznemu a prekazkari Kovacovi, v zenach vyskarce Novakove a bezkyni na 800 m Strnadove.
Juniorskymi jednickami jsou desetibojar Dvorak a osteparka Tomeckova.
PO FRANKFURTU NEW YORK A JOHANESBURG Novotna, Sukova a bratr Frankfurstke mistrovstvi sveta turnajove serie ATP zitra konci, ale v Madison Square Garden se uz chystaji ke svemu finale Virginia Slims Championships zeny.
Ceskoslovensko bude mit pristi tyden v New Yorku (18.
- 24.
11.
) mezi sestnactkou na pavouku dvoji zastoupeni.
Jako osma nasazena vstupuje do hry Novotna, jejiz souperkou bude v prvnim kole Manuela Fragnierova-Malejevova, kdyz v pripade uspechu by ji ve ctvtfinale s nejvetsi pravdepodobnosti cekala Grafova (c.
2).
Sukova nastoupi proti M.
- J.
Fernandezove (7) a eventualne ve ctvrtfinale proti uspesnejsi z duelu Selesova (1) - Halaradova.
Celkovou vitezku ceka 250000 dolaru, porazenou finalistku 120000, semifinalistky 53000, ctvrtfinalistky 26000 a za ucast se bere 13000 dolaru.
Soubezne se hraje i ctyrhra, kde los rozhodl nasledovne : G.
Fernandezova, Novotna (c.
1) - Provisova, Smylieova, M.
- J.
Fernandezova, Garrisonova (4) - Magersova, R.
Whiteova, Hetheringtonova, Rinaldiova - Sanchezova-Vicariova, Sukova (3), Navratilova, Shriverova - Savcenkova, Zverevova (2).
Vitezny par bere premii 90000 dolaru.
Od 20.
do 24.
listopadu se v jihoafrickem Johanesburgu uskutecni Svetove finale ctyrhry muzu s celkovou dotaci 1010000 dolaru, kde bude Ceskoslovensko zastoupeno Cyrilem Sukem, ktery se na zacatku roku dal dohromady s Nizozemcem Nijssenem a na zebricku ATP se v konecnem uctovani dostali na osmou pozici.
Favority je treba hledat mezi pary Fitzgerald - Jarryd, Davis - Pate a Flach - Seguso.
(tob) SPARTANE O POSILACH, ODCHODECH, REPREZENTACI A NOVEM STADIONU Na Trvalovi trvaji uz v lednu Fotbalova Sparta (zrejme s prichodem noveho manazera) vcera prisla se zajimavou novinkou - zahajila serial pravidelnych tydennich setkani s novinari.
Vedeni se na prvni " zapas " dostavilo v kompletni sestave - predseda ing.
Vaclav Masek, manazer dr.
Zdenek Nehoda, trener Dusan Uhrin a vykonny reditel ing.
Josef Hlavacek.
Mluvilo se o vsech poslednich novinkach na Letne.
Tady jsou : ODCHODY HRACU : Lavicka - Nehoda : " Vratil se z testovani v Bordeaux, byl tam na dva dny, ve stredu vecer sehral pripravne utkani.
Zajem Girondins stale trva, s Vitou pocitame jeste v utkani PMEZ s Dynamem Kyjev, od 1.
ledna by mohl byt volny.
" Uhrin : " Stejne bychom museli jeho situaci resit, 31.
12.
1991 mu na Sparte konci profesionalni smlouva.
" Kukleta - Nehoda : " Neco jineho jsou zpravy ze Spanelska a neco jineho situace u nas.
Trener Betisu Sevilla Jarabinsky rika, ze by si Kukletu pral, jenze k zadnym konkretnim jednanim se Sevillou ani jinym klubem ohledne Kuklety zatim nedoslo.
Na Letne ma smlouvu do 30.
6.
1992, mohl by jit ven i driv, ovsem to zalezi hlavne na tom, zda se nam za nej podari ziskat odpovidajici nahradu.
Tohle se tyka i dalsich hracu, napriklad Cerneho, jemuz smlouva vyprsi v cervnu 1993.
" Nemecek - Nehoda : " Smlouvu ma u nas take do 30.
6.
1992.
Opet i v jeho pripade musime mit k dispozici adekvatni nahradu.
" Masek : " Nabidku Betisu v lete odmitl.
Mimochodem, jeste neni financne uzavren ani Bilkuv prestup.
" Novotny - Nehoda : " Ten u nas podepsal smlouvu az do 30.
6.
1996, takze jeho odchod v zime ci v lete by nemel prichazet v uvahu.
Chceme ted muzstvo spise posilovat.
" Masek : " S mladymi hraci jsme uzavirali dlouhodobe smlouvy na pet let s perspektivou budovani noveho tymu.
Jeslinka a Chovance jsme nyni angazovali jako jejich zkusene opory.
Musime vytvorit takove podminky, abychom hrace v CSFR udrzeli.
Je to slozite, ve valutach je platit nemuzeme, prostredi jako na Zapade, po nemz touzi, jim take nevytvorime.
Faktem je, ze ti, kteri velmi rychle rostou - napr.
Kouba a Novotny - budou dostavat velmi lukrativni nabidky.
.
.
" Nehoda : " Pri jake financni nabidce bychom od smlouvy v techto pripadech byli ochotni odstoupit? To je ruzne - nekdy je milion marek malo, nekdy je dve ste tisic marek moc.
.
.
Bayern rozprodal muzstvo, ma moc penez, ale nema s cim hrat.
" PRICHODY NOVYCH FOTBALISTU : Nemec Eckstein - Nehoda : " S temi zahranicnimi fotbalisty je to nesmirne slozite.
Pokud se tyce sportovni stranky, do CSFR by sli.
Jenze nechteji u nas zit.
Ani, kdyz jim vytvorime lepsi podminky, nez maji ve Francii nebo SRN.
Je to bariera, kterou je treba prolomit.
Zatim se tedy orientujeme na Rusy, Jugoslavce.
A na cerne fotbalisty, ktere bych nepodcenoval.
" Kamerunci Massing a Tchamy - Uhrin : " Massing asi jeste stale zije ze svetoveho sampionatu v Italii, byl na nem znat tri az ctyrmesicni treninkovy vypadek, dost ztloustl.
Co se tyce utocnika Tchamyho, rikali jsme si s Tomasem Pospichalem, ze ma neco do sebe.
Je uplne jinym typem, nez Zambijec Mwitwa, ma duraznou koncovku, mohl by byt prinosem.
Samozrejme po dukladne priprave.
Kdyby to vyslo, bral bych ho.
Masek : " Do Sparty muze prijit jedine takovy zahranicni hrac, ktery je lepsi, nez ti, co na Letne hraji.
To se v pripade Mwitwy a vlastne ani Americana Trittschuha nestalo.
" Rusnak - Nehoda : " Ma u nas podepsane prestupni listky i smlouvu po 1.
7.
1992.
Nas zajem o nej trva, budeme dal jednat.
" Trval - Nehoda : " Po skonceni podzimni sezony budeme s Vitkovicemi rokovat.
Pokud se dohodneme, mel by Trval na Letnou prijit k 1.
1.
1992.
" SPARTA A REPREZENTACE : Uhrin : " Podzim byl pro pet az sest nasich reprezentantu nesmirne narocny.
Myslim si, ze v tom zaveru byli nominovani trochu zbytecne.
.
.
Musime se dohodnout na dalsi spolupraci.
Po poharovem utkani s Kyjvem bychom meli odjet na odpocinkove rehabilitacni soustredeni na Kanarske ostrovy, jenze reprezentace cestuje na jihoamericky zajezd.
.
.
" Nehoda : " Dojde k jednani s predstaviteli CSFA.
Na jare nehraje reprezentace zady kvalifikacni zapas, takze by spartane mohli mit volneji.
My jsme take planovali jihoamericke turne, po postupu v PMEZ jsme je zrusili.
V lednu pojedeme na halove turnaje do Innsbrucku a Istanbulu, pak za teplem do Francie nebo Italie.
Olympijska kvalifikace na jare? Myslim, ze takoveho Novotneho neni treba prilis zkouset.
.
.
" Masek : " Jeste nikdy v historii nehrala Sparta v PMEZ deset zapasu a jeste nikdy nemela sanci postoupit do finale.
Ted ji to novy system umoznuje a mela by dostat sanci se poradne pripravit.
" PMEZ A ZISK : Nehoda : " Informace o jistych deseti milionech marek pro kazdeho ucastnika ctvrtfinalove skupiny je predcasna.
Tyka se az pristi sezony, kdy UEFA chce koupit televizni prava vsech ucastniku.
Ted se jede po starem - kazdy si zarizuje vsechno sam a takovy Kyjev z hlediska prenosovych prav moc lukrativni neni.
S Barcelonou a Benfikou je to take slabsi, nez by to bylo s Kaiserslauternem a Arsenalem.
" Hlavacek : " Mohu prozradit, ze nase nejlukrativnejsi nabidka na televizni prenos byla 200000 marek.
Ted se to pokusime po jednani se svycarskou firmou Telesport, ktere jsme prava prodali, zvysit.
" PRESTAVBA STADIONU : Hlavacek : " Minimalni naklady budou 320 - 350 milionu marek, mozna i pul miliardy.
Z puvodnich 47 ma nadale zajem asi patnact zahranicnich firem.
Pote, co jsme vyradili Olympique, prihlasily se hned tri francouzske firmy ! Pujde o jednu z nejrozsahlejsich prazskych staveb v posledni dobe.
Termin dokonceni? 1996 / 1997.
" Masek : " V prvni etape pujde o rekonstrukci stadionu - tu jsme posunuli proti puvodnimu breznovemu terminu o dva mesice, abychom PMEZ mohli dohrat na " stare " Letne.
Ve druhe etape se bude prestavovat cely areal - vzniknou tu podzemni tripatrove garaze, hotel, obchodni stredisko nebo banka, posune se treninkove hriste.
Kdyz se bude stadion prestavovat, premistime se na Julisku nebo na Strahov.
" PAVEL PROCHAZKA VYSOKY VZRUST nemusi byt v basketbalu vzdy vyhodou.
V kvalifikaci ME lehce unikal Sved Stumer obrovitemu Rumunu Hurasanovi, ktery meri nevidanych 232 centimeru a udajne jeste poroste.
Chalupa ztratil hlas Pouze jeden ze 42 hlasujicich nedal v ankete o Veslare roku na prvni misto vicemistra sveta na skifu Vaclava Chalupu.
Pro Dusana Machacka jeden bod je utechou za hlasovani o Posadku roku, jiz se staly juniorske mistryne sveta na osme (19 bodu) pred " bronzovou " dvojkou " s " Machacek, Dalecky - Hejdusek (17), dvojkou " bez " junioru (4) a skifem (Chalupa) a dvojskifem (Tichy, Kejval) muzu (po 1).
Znovu na ligu ! Po delsi " spanelske " prestavce ceka fotbalove priznivce opet fotbalova liga.
Trinacte kolo zacina uz v sobotu na Julisce duelem prazske Dukly s novackem z Ceskych Budejovic, v nedeli je na poradu zbyvajicich sedm zapasu.
Zajimave bude, jak da trener Slavie Petrzela v Banske Bystrici (tedy v miste budouci farmy cervenobilych) dohromady utok.
Bystrican Rusnak proti svemu materskemu klubu nemuze kvuli trestu nastoupit, Binice (lytko) i Kuku (zada) trapi zraneni.
.
.
Hodne dulezity bude i " zachranarsky " zapas mezi Hradcem Kralove a Vitkovicemi.
Kompletni porad 13.
kola - sobota : 13.
30 : Dukla Praha - D.
C.
Budejovice (rozhodci Vales), nedele : 13 : D.
B.
Bystrica - Slavia (Bohunek), Presov - Sparta (Gadosi), 13.
30 : Sp.
Hradec Kr.
- Vitkovice (Brabec), Slovan - Cheb (Mares), Olomouc - Inter (Ihring), 15.
30 : Bohemians - Trnava (Hycl) a B.
Ostrava - Dun.
Streda (Czeto - televizni prenos).
(pch) INTERPELACE POSLANCE P.
LOMA Bude komise? PRAHA (sc) - Vcera prednesl na pude Ceske narodni rady poslanec Petr Lom interpelaci tykajici se problematiky dopingu.
Pote, co stejne tema zaznelo na pude FS, dostalo se mu tedy pozornosti i v ceskem parlamentu.
P.
Lom poukazal na pretrvavajici nebezpecne tendence dopingoveho systemu, naznacil vsak take cestu do budoucna.
Jednim z cilu by melo rovnez byt vytvoreni vysetrovaci komise na urovni prokuratury, jejimiz cleny by mohli byt i poslanci CNR.
Pristi tyden se k interpelaci podrobne vratime.
Misto Szikory Hrivnak Vykonny vybor fotbaloveho oddilu DAC Polnohospodar Dunajska Streda na vlastni zadost trenera A-muzstva Juraje Szikory rozvazal se jmenovanym pracovni pomer dohodou ke dni 14.
11.
1991.
Vedenim muzstva a prava hlavniho trenera byl poveren Vladimir Hrivnak.
ZMENA ADRESY : Novacek, Monte Carlo.
.
.
Pote, co Karel Novacek odehral ve Frankfurtu sve posledni utkani, sveroval se s plany na pristi rok.
Chtel by odehrat mene turnaju, 24 - 26 (letos jich bylo 30), vhodne by je chtel doplnit exhibicemi, coz je vyhodne z treninkoveho i z financniho hlediska.
" Doma " by mel byt nejvic na antuce, ale chtel by jeste vic zlepsit vysledky na tvrdych povrsich venku i v hale, i kdyz prave solidni vysledky na nich v teto sezone nejvic rozhodly o jeho soucasnem postaveni na zebricku.
Pro ctyrhru chce mit jen dva partnery, Kordu a Prpice.
Zamysleny trenink s Ivanem Lendlem se opet oddali, nebot oba hraci maji rozdilny program.
Novacek doufa, ze v Davisove poharu porazime doma v prvnim kole Belgii a uz se tesi na duel druheho kola proti USA na jejich pude.
A jeste jedna dulezita zmena : Karel Novacek se prestehoval z Prahy do Monte Carla.
Duvod? " Dane, ale hlavne treninkove moznosti.
V Praze kolikrat nemohu najit sparringpartnera, zatimco v Monaku travi treninkovy cas vetsina hracu ze svetove spicky.
To ovsem neznamena, ze se nejak meni muj vztah k Ceskoslovensku.
Je to stejne, jako kdybych si koupil byt treba ve Varsave.
(tob) FRANKFURT NAD MOHANEM Tenis Ctvrtfinale v Indianapolisu : Zrubakova (4) - Harveyova-Wildova 6 : 3, 6 : 3, K.
Malejevova (1) - Sloaneova-Lundyova 6 : 3, 6 : 3, Pazova - Danielsova 6 : 4, 6 : 3, Kellerova - Thorenova 6 : 2, 6 : 3.
Ctvrtfinale ctyrhry : Fendickova, G.
Fernandezova (1) - Cunninghamova, K.
Malejevova 6 : 2, 7 : 6, Basukiova, Mijagiova - Henrickssova, Poova 7 : 6, 7 : 5, Collinsova, Reinachova (3) - Harveyova-Wildova, Kellerova 6 : 3, 6 : 2.
2.
kolo ve Philadelphii : Man.
Malejevova-Fragnierova (7) - Frazierova 6 : 3, 6 : 3, Garrisonova (8) - Provisova 6 : 4, 6 : 4, Schultzova - Harperova 6 : 3, 6 : 4.
Ctvrtfinale : Sabatiniova (2) - Martinezova (6) 6 : 3, 6 : 0.
Comeback se nevydaril v minulosti prvnimu hraci svetoveho zebricku Guillermo Vilasovi.
Devetatricetilety Argentinec, v soucasnosti na 664.
miste na svete, prohral v kvalifikaci v Sau Paulo s Ekvadorcem Viverem 4 : 6, 6 : 3, 1 : 6.
Tom Gorman povede opet jako kapitan americky tym ve finale Davisove poharu koncem listopadu v Lyonu proti Francii.
Basketbal Francie - Italie 91 : 84 (48 : 44), pratelske utkani muzu.
Nejvice bodu : Rigaudeau 28, Ostrowskij 19 - Nicolai 17, Pittis 15.
Kopana O.
Marseille - AS Monako 1 : 1 (0 : 0), predehravka 18.
kola 1.
francouzske ligy.
Branky : 51.
Rui Barros - 84.
Pele.
Vede Marseille s 26 b.
pred Monakem 24.
Ledni hokej Vysledky NHL : Boston - Quebec 5 : 2, Hartford - Montreal 2 : 2, New Jersey - N.
Y.
Islanders 3 : 4, Philadelphia - Edmonton 3 : 1, Chicago - Toronto 3 : 0, St.
Louis - Winnipeg 2 : 1 v prodl.
, Calgary - Vancouver 2 : 2, Los Angeles - Buffalo 2 : 2, San Jose - Detroit 3 : 3.
Porad nedelniho 18.
kola FL - 17 hod.
: Kosice - Zetor, 17.
30 : Sparta - Pardubice, Kladno - Plzen, Jihlava - Litvinov, Poprad - Olomouc, Trencin - Slovan, 18 : Vitkovice - Zlin.
Odbijena SP zen v Osace - skupina o 1.
-6.
misto : Cina - Peru 3 : 1 (4, 11, -6, 11), SSSR - USA 3 : 2 (6, -8, -7, 3, 8), Kuba - Korejska rep.
3 : 0 (7, 8, 12).
Poradi : 1.
Kuba 6 b.
, 2.
SSSR 6, 3.
Cina 5, 4.
Peru 4, 5.
Korejska rep.
3, 6.
USA 3.
Skupina o 7.
-12.
misto : SRN - Kanada 3 : 1 (11, 12, -6, 7), Brazilie - Spanelsko 3 : 0 (6, 4, 2), Japonsko - Kena 3 : 0 (2, 4, 2).
Poradi : 7.
Brazilie 6, 8.
Japonsko 6, 9.
SRN 5, 10.
Kanada 4, 11.
Spanelsko 3, 12.
Kena 3.
Pele - mele Fotbal Vykonny vybor CSFA schvalil program konference o mladezi, ktera se bude konat 17.
az 24.
ledna 1992 v Praze.
Ligove komisi a komisi rozhodcich bylo ulozeno posoudit pripominky k stavajicimu rizeni souteze a vykonu rozhodcich a postaveni rozhodcich ve fotbalu.
Komise rozhodcich CSFA potrestala Christova a Vozaka omezenim cinnosti hlavniho i pomezniho rozhodciho do konce prvni poloviny souteze, Krondl ma zastavenou cinnost na dve kola jako hlavni rozhodci a Krchnak na jedno kolo (take jako hlavni) rozhodci.
O zprave ze zapasu Slavia - Bohemians Praha a vykonu rozhodciho Maurera bude komise jednat na sve nejblizsi schuzce.
Rabah Madzer, znamy alzirsky reprezentant ukoncil ve dvaatriceti letech aktivni cinnost a stal se asistentem alzirske reprezentace.
Ivan Vobornik se stal po Zdenkovi Nehodovi novym manazerem Dukly Praha.
Asistenta trenerovi Jelinkovi bude delat Ivo Novak.
Box Jubilejniho, 65.
mistrovstvi CSFR, ktere bylo v patek odpoledne ve Vranove slavnostne zahajeno, se zucastni 76 borcu ze sedmnacti oddilu.
Mezi cs.
boxerskou elitou chybeji Rafael, Konecny a Hrivnak, kteri v soucasne dobe startuji na mistrovstvi sveta v australskem Sydney.
Odbijena Zilina - Vitkovice 1 : 3, utkani 6.
kola I.
ligy muzu.
Ledni hokej Finsko - olympionici Kanady 2 : 2 (0 : 0, 1 : 2, 1 : 0), pratelske utkani.
Hrano v Joensuu.
Fotbal Patecni vysledky bundesligy SRN : Duisburg - Bayern Mnichov 1 : 1, Bremy - Frakfurt 1 : 0, Wattenscheid - Stuttgart 1 : 3.
Hazena SRN - CSFR 27 : 17 (14 : 8), prvni ze dvou mezistatnich utkani muzu.
Hrano v Hannoveru.
Ledni hokej Jaromir Jagr z Pittsburgh Penguins je v hlasovani divaku na prvnim miste na misto praveho kridla pro utkani all-stars tymu NHL (v lednu ve Philadelphii).
Jaromir Jagr dostal 42290 hlasu a vede o deset tisic hlasu pred dalsim z kandidatu na prave kridlo Tocchetem z Philadelphie.
Krasobrusleni Narodni pohar v Gelsenkirchenu : Originalni program zen : 1.
Kerriganova (USA).
.
6.
Kulovana (CSFR).
Originalni tanec : Navkaova - Gezaljan (SSSR).
.
.
3.
Mrazova - Simecek (CSFR).
Z oci do oci Informace o tom, ze slavny basketbalovy profesional " Magic " Johnson, nakazeny virem HIV, chce startovat na OH v Barcelone me dosti prekvapila.
Hraji take zavodne basketbal a priznam se, ze bych se proti " Magikovi " bal nastoupit.
Ne kvuli tomu, ze by me svym basketbalovym umenim zajiste mnohokrat zesmesnil, ale proto, ze bych mel strach z AIDS.
Ja vim, ze je to krute, ze to vypada, jako kdyz se clovek stiti jineho, navic nestastneho cloveka.
Jenze tady nejde o legraci.
Krvave zraneni - napr.
oboci nebo nosu - neni v kosikove pri osobnich soubojich pod obema kosi nic neobvykleho.
A oderky nebo skrabance na rukou ma take spousta hracu.
Takovehle riziko samozrejme existuje v basketu i jiny sportech v kazdem utkani.
Ovsem v danem pripade Johnson o sve nakaze vi a sam prece na posledni tiskove konferenci oznamil, ze chce proti AIDS usilovne bojovat.
Pokud je mi znamo, v tomhle boji hraje nejvetsi roli prevence.
PAVEL PROCHAZKA DRUHYM SEMIFINALISTOU MASTERS COURIER Za Beckera vitezili divaci Cestu sponzoruje ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Druhym postupujicim do semifinale Mistrovstvi sveta turnajove serie ATP ve Frankfurtu nad Mohanem ze skupiny Ilii Nastaseho se po nasem Ivanu Lendlovi vcera stala nasazena jednicka Courier, ktery zdolal Francouze Forgeta ve dvou setech.
Lendl ve ctvrtecnim nocnim krajanskem duelu, jez o nicem nerozhodoval, hladce porazil Novacka a svymi vykony sam sebe pasoval na favorita cislo 1.
Jeste predtim v tolik ocekavanem nemeckem " derby " jednoznacne prehral Becker Sticha, ktery se nebyl schopen vyrovnat s tim, ze publikum fandilo souperi.
Nicmene tolik komplikovana situace ve skupine Johna Newcomba nebyla do uzaverky tohoto vydani vyresena.
Pred vecernimi zapasy ve Festahalle Sampras - Becker a Agassi - Stich byl bez nadeji na postup jen posledne jmenovany tenista.
Courier - Forget 7 : 6 (7 : 4), 6 : 4 Prubeh - I.
set (Courier) : 3 : 0, 3 : 1, 4 : 1, 4 : 2, 5 : 2, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break (Courier) : 0 : 1, 1 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 5 : 3, 5 : 4, 7 : 4 - 60.
min.
, II.
set (Courier) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 6 : 4 - 47.
min.
, prohrana podani : 1 : 2, ciste hry : 1 : 2, esa : 4 : 5, dvojchyby : 2 : 4.
Kdyz American vedl v uvodni sade 4 : 1 a pak jeste 5 : 2, nikdo by neveril, ze se bude hrat tie break.
A prece se tak stalo, nebot Courier si dovolil ten luxus, ze zahral pri svem podani v devatem gamu hned dve dvojchyby, i kdyz mel predtim matchball.
Prodlouzenou vsak zvladl na vybornou.
Druhy set byl vyrovnanejsi, Francouz zachyboval az za stavu 4 : 4.
.
.
Courier : " Dnes to vlastne bylo obycejne turnajove ctvrtfinale - vitez postupoval, porazeny mohl jet na prazdniny.
Snad bych ani necitil rozpaky, kdybych prohral, dokonce jsem v prubehu utkani ztracel koncentraci.
" Forget : " Vzdy zalezi na servisu a ja jsem dnes serviroval jen prumerne.
" Becker - Stich 7 : 6 (7 : 1), 6 : 3 Prubeh - I.
set (Becker) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 5 : 4, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break (Stich) : 0 : 1, 7 : 1 - 53.
min.
, II.
set (Stich) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 4 : 2, 4 : 3, 6 : 3 - 33.
min.
, prohrana podani : 0 : 2, ciste hry : 3 : 2, esa : 11 : 6, dvojchyby : 1 : 6.
Ve vynikajicim utkani sehralo svou velkou roli publikum, ktere z 99 procent podporovalo Beckera, coz Stich, zvlaste po prohranem tie breaku prvniho setu neunesl.
Becker : " Je prijemne, kdyz vam lidi fandi, je prijemne Michaela porazit, ale wimbledonsky titul mi to v zadnem pripade nevrati.
" Stich : " Proc hlediste bylo na Borisove strane? Co ja vim, zeptejte se tech lidi v hale.
" Lendl - Novacek 6 : 2, 6 : 2 Prubeh - I.
set (Novacek) : O : 1, 1 : 1, 1 : 2, 6 : 2 - 35.
min.
, II.
set (Novacek) : 0 : 1, 5 : 1, 5 : 2, 6 : 2 - 26.
min.
, prohrana podani : 0 : 4, ciste hry : 4 : 3, esa : 13 : 3, dvojchyby : 1 : 0.
V prestiznim, hodinu trvajicim utkani slo jen o prestiz a bylo to na nem znat.
Lendl, jak ukazuje vysledek, jasne dominoval.
Konecene poradi ve skupine Illi Nastaseho : 1.
Lendl 3 vitezstvi - 0 porazek, 2.
Courier 2 - 1, 3.
Forget 1 - 2, 4.
Novacek 0 - 3, stav ve skupine Johna Newcomba : Sampras 2 - 0, Agassi 1 - 1, Becker 1 - 1, Stich 0 - 2.
Semifinaliste : Lendl, Courier,?, Sampras Sampras utekl hrobnikovi Cestu sponzoruje ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Patecni program na mistrovstvi sveta turnajove serie ATP ve Frankfurtu zacal soubojem o druhe semifinalove misto ve skupine Ilie Nastaseho.
Zrzek Courier v nem zdolal Francouze Forgeta a zaradil se za naseho Lendla.
Pak prisla na radu mnohem komplikovanejsi " grupa " Johna Newcomba.
V ni nejprve Becker zdolal Samprase 2 : 1 na sety, ale prave ta jedna vyhrana sada dala druhemu americkemu tenistovi semifinalovou jistotu, zatimco domaci idol odevzdala do rukou jeho velkeho rivala Sticha.
Ten nastupoval proti Agassimu az tesne pred triadvacatou hodinou a nemel na postup nejmensi sanci.
Tak uplne bez motivace zase nebyl.
Kdyby tretiho zastupce USA porazil, zajistil by ucast v nejlepsi ctverici alespon Beckerovi, nemluve o bonusu 60000 dolaru za vitezny zapas.
Kdyby vyhral Agassi 2 : 0, tak by o jeho prvnim miste rozhodl lepsi pomer setu.
Kdyby vyhral jen 2 : 1, urcil by poradi pomer gamu a i tady mel lepsi vychozi pozici Agassi.
Dalo by se tedy predpokladat, ze v dnesnim semifinale nastoupi Lendl - Sampras a Courier - Agassi.
Courier - Forget 7 : 6 (7 : 4), 6 : 4 Prubeh - I.
set (na podani Courier) : 3 : 0, 3 : 1, 4 : 1, 4 : 2, 5 : 2, 5 : 5, 6 : 5, 6 : 6, tie break (Courier) : 0 : 1, 1 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 5 : 3, 5 : 4, 7 : 4 - 60.
min.
, II.
set (Courier) : 1 : 0, 1 : 1, 2 : 1, 2 : 2, 3 : 2, 3 : 3, 4 : 3, 4 : 4, 6 : 4 - 47.
min.
, prohrana podani : 1 : 2, ciste hry : 1 : 2, esa : 4 : 5, dvojchyby : 2 : 4.
Kdyz American vedl v uvodni sade 4 : 1 a pak jeste 5 : 2, nikdo by neveril, ze se bude hrat tie break.
A prece se tak stalo, nebot Courier si dovolil ten luxus, ze zahral pri svem podani v devatem gamu hned dve dvojchyby, i kdyz mel predtim matchball.
Prodlouzenou vsak zvladl na vybornou.
Druhy set byl vyrovnanejsi, Francouz zachyboval az za stavu 4 : 4.
.
.
Courier : " Dnes to vlastne bylo obycejne turnajove ctvrtfinale - vitez postupoval, porazeny mohl jet na prazdniny.
Snad bych ani necitil rozpaky, kdybych prohral, dokonce jsem v prubehu utkani ztracel koncentraci.
" Forget : " Vzdy zalezi na servisu a ja jsem dnes serviroval jen prumerne.
" Becker - Sampras 6 : 4, 6 : 7 (3 : 7), 6 : 1 Prubeh - I.
set (Sampras) : O : 1, 1 : 1, 1 : 2, 2 : 2, 2 : 3, 3 : 3, 3 : 4, 6 : 4 - 35.
min.
, II.
set (Sampras) : 0 : 1, 1 : 1, 1 : 2, 2 : 2, 2 : 3, 3 : 3, 3 : 4, 4 : 4, 4 : 5, 5 : 5, 5 : 6, 6 : 6, tie break (Sampras) : 1 : 0, 1 : 6, 3 : 6, 3 : 7 - 67.
min.
, III.
set (Becker) : 1 : 0, 1 : 1, 6 : 1 - 21.
min.
, prohrana podani : 0 : 3, ciste hry : 6 : 0, esa : 17 : 4, dvojchyby : 2 : 3.
Pro Beckera to byl neuveritelne nestastny zapas, predvedl totiz dokonaly vykon, diky kteremu v devate hre uvodni sady prolomil ziskal Americanovo podani.
Zdalo se, ze druhy set bude mit analogicky prubeh.
Za stavu 4 : 4 mel Boris tri break bally a dalsich pet pak pri skore 5 : 5 ! ! ! Sampras vsak doslova utekl hrobnikovi z lopaty a vybral si tie break.
Zrejme vedel proc (viz.
prubeh).
.
.
Konecene poradi ve skupine Ille Nastaseho : 1.
Lendl 3 vitezstvi - 0 porazek, 2.
Courier 2 - 1, 3.
Forget 1 - 2, 4.
Novacek 0 - 3, stav ve skupine Johna Newcomba : Sampras 2 - 1, Becker 2 - 1, Agassi 1 - 1, Stich 0 - 2.
Archimeduv zakon Mnozi si jiste vzpomenou, ze Archimedenkuv zakon zni : " Vaha soudruha stranou vyneseneho rovna se souctu vah soudruhu, soudruhem timto potopenych.
" Kdo chce neco mit, musi jinym vzit.
Tak delal spravedlnost uz Janosik a Rumcajs a po nich mnoho jinych, kteri si take mysleli, ze zivot je, odborne receno, " hra s nulovym souctem " : vyhra jednoho je soucet ztrat tech druhych.
I kdyz je spousta pripadu, kde tahle prosta zasada urcite plati, prece v zivote vubec je to tezky omyl.
Predpoklada, ze vsechno na svete je jako hotovy upeceny kolac a ze jde jen o to, jak ho rozdelit.
A protoze je to tak, musi clovek hlavne hlidat, aby se soused neukrojil o kousek vic.
Kdo ma vic, musel to nekomu ukrast.
Zacalo to za valky, kdy bylo malo jidla, a tak se pridelovalo na listky.
Valka skoncila, ale pridelovani a planovani zustalo a vsichni si na ne zvykli.
A ted se stala podivuhodna vec : planovani, puvodne vynucene nedostatkem, dokazalo nedostatek udrzovat, i kdyz uz davno mel zmizet - a vsude, kde pridelovat prestali, skutecne take zmizel.
Cim to muze byt? Nejspis asi tim, ze vsichni prijali Archimedenkuv zakon, ze pristoupili na to, ze zivot ma nulovy soucet.
Vypada to tak krasne vedecky ! Ekonomove snad prominou, ale jsem cim dal tim vic presvedcen, ze lidske postoje a myslenkove modely maji v hospodarstvi rozhodujici ulohu.
Ze presvedceni o nulovem souctu zivota muze samo vest k tomu, ze nakonec skutecne nula od nuly pojde.
Ze z omylu se muze stat chronicka nemoc cele spolecnosti.
Kdo se o ni chce dozvedet vic, mel by si precist Gogolovy Mrtve duse.
Polske volby mimo jine ukazaly, kam vede Archimedenkuv princip v politice.
Samozrejme je daleko snazsi budit neduveru ke konkurentum nez sam duveru ziskavat.
Ale pak se take ukaze, ze ani volby nejsou hra s nulovym souctem : polovina Polaku ze hry proste odstoupila.
Tam, kde zadneho Archimedenka nemeli, vedeli a vedi, ze cesta k uspechu je napad, odvaha a prace.
Ze poctivy uspech jednoho nebrani, ale spis prospiva uspechu tech druhych.
Vedeli to nasi dedeckove - a snad si na to zvyknou i nase deti.
Ale dokazeme to jeste i my, kteri jsme si zvykli zit s nulovym souctem a zavistivym ockem sledovat uspechy tech druhych? JAN SOKOL DIAR Na chvili jinam Nekdy se i Machiavelli hodi.
Nemam to primo od neho, ale skrz Shakespeara.
Jeho Jindrich IV.
na umrtnim luzku radi dedici trunu, Jindrichu juniorovi : domaci neklid zkrotis tim, ze pujdes na vyboj.
Co muze byt machiavellistictejsiho nez tento zpusob sjednotit slechtu i lid snahou o korist a zasluhy.
V Shakespearove Jindrichu V.
, stejne jako v Holinshedove kronice, jez byla predlohou, se ten trik dari.
Aspon na cas.
Pojdme to zkusit.
Myslim to ovsem metaforicky.
Nevyzyvam vladu, presidenta, federalni shromazdeni ani ministra obrany, aby hnali armadu na sousedy.
Jen nabizim ctenarum, aby se na chvili odpoutali od bitek kolem lustracniho zakona, od takzvanych nedorozumeni mezi ceskou a slovenskou radou, od sporu a uskoku uvnitr vsech zdejsich vlad, stran a rad.
Na to, kolik nas je, jich prebyva stejne jako jejich svaru.
Pojdme tedy na vyboj do dejin pritomnosti, jak se v divne smisene oblasti kultury a financnich milionu vyvijeji jinde.
Prilezitost neni nejstastnejsi.
Dve umrti.
Ale obe nastala po zivote naplnenem cinorodou mysli i predstavivosti.
Byly to zivoty velmi ruzne a pritom pribuzne.
Oba mely mnoho spolecneho s nasi oblasti, i kdyz se hlavne daly jinde.
Jednoho z tech muzu jsem trochu znal.
Za podminek totality trochu znat Josepha Pappa, ktery sem prijizdel z USA osvezit a podeprit zvlast ty odpurce rezimu, kteri zaroven meli neco spolecneho s dramatem a s divadlem, znamenalo byt s nim tajne duvernym pritelem.
Druheho nedavneho neboztika, Roberta Maxwella, jsem znat jen mohl.
Zacnu jeho osudem.
Jako rodak z mezivalecne Podkarpatske Rusi skoro ztelesnuje onoho anekdotickeho uchazece o urad samese v podkarpatoruskem Chustu.
Kdyz se stal americkym miliardarem, novinari se ho ptali, jak se mu to stalo.
Rekl : " Neumel jsem cist a psat.
" Namitali, ze to neni mozne.
Odpovedel : " Vyhlasili v Chustu, ze potrebuji samese.
Prihlasil jsem se.
Chteli vedet, jestli umim cist a psat.
Neumim, rekl jsem.
Vyhnali me a ja se tedy rozhodl odjet do Ameriky.
" Vykladejte si tu zkazku, jak se vam zlibi.
V podstatnych ohledech je neomylna.
Ale tyka se vic USA nez Britanie, kde si Maxwell zachranil a hned i ohrozil zivot.
Rodice, kteri zanedlouho vinou nacistu zahynuli, odeslali ho vcas z teze Podkarpatske Rusi, kde muj nejoblibenejsi stryc Pavel Cerny a jeho stejne oblibeny pritel, vynikajici pediatr Josef Frantal, do zaniku prvni a jedine prave Ceskoslovenske republiky zakladali z podnetu socialne demokratickeho ministra socialni pece sirotcince pro tisice tamejsich bezprizornych deti.
Jakub Ludvik Hoch, jak se Maxwell puvodne jmenoval, nemel cas ani prilezitost stat se osetrovancem nektereho z tech ustavu.
Bylo mu za rozpadu prvni republiky patnact.
Mel rodice schopne vcas ho odeslat do Britanie.
Bylo v nem mnoho inteligence, ucasti s lidmi, vule k moci, energie i ctizadosti.
Pomahal zmucenym a pronasledovanym, ale chtel miti dost politicke a financni moci.
Stal se v Britanii poslancem Labour Party.
Toho se nedosahuje snadno.
Ale sedmnacti let v parlamentu uzil i k ucelum mene altruistickym.
Uz za poslanectvi se stal milionarem hledicim jmeni rozhojnit.
Hlavne vyuzivanim novin, rozhlasu, televize.
Daily Mirror, list jeho firmy, se z deseti procent labouristicky, z devadesati procent populisticky podbizi tem, kteri v Londyne a okoli denne rano vlakem a metrem jedou do prace.
Zadne naroky na inteligenci.
Jen na zajem.
Smutna hra.
Prapuvodne skvely muz se zajmem o stradajici sestoupil k zajmu o vic a vic vlastnich liber a dolaru.
Nez bude prozrazeno, jak vlastne zemrel - zda vinou ciziho zavineni nebo padem do more v dusledku infarktu -, ponechme zaver jeho zivota v pochybnosti.
Joe Papp, puvodnim jmenem Papirofski z rodiny halicskych Zidu prislych do Brooklynu z Halice, je prostsi a velkolepejsi pripad.
Vychovan byl v jidis.
Otec truhlaril, matka byla svadlenou.
On sam poutal ucitele nevsednim dumyslem a sam byl upoutan predevsim dramatiky.
Stal se jednim z nejdumyslnejsich divadelnich i filmovych producentu.
Musim se k nemu vratit.
Je muzem trzniho hospodarstvi, pro nehoz kulturni objevitelstvi je vic nez vydelek.
Ten mu byl jen k tomu, aby podnikal nove objevy.
ZDENEK URBANEK Politicky volapuk Divam se na prenos z parlamentu federalniho, sleduji jednani Slovenske narodni rady a mam pocit jako onen rusky kupec v Cechovovi : cizinci jacisi, nicemu nerozumim.
Ti cizinci jacisi v lavicich federalnich a narodnich hovori jazykem, ktery na prvni poslech ma vsechny charakteristicke rysy cestiny a slovenstiny.
Jenomze to neni ani cestina, ani slovenstina, nybrz jakysi podivny politicky volapuk.
Dvojdomek.
Mantinely.
Tricka.
Volne spojeni.
Jeste volnejsi spojeni.
Federace s konfederativnimi prvky.
Konfederace s federativnimi prvky.
Ve ctvrtek odpoledne jsem marne cekal na korunu vseho.
Na vyhlaseni svrchovanosti Slovenske republiky, po niz by se Slovenska republika nutne musela psat bud " svrchovane svrchovana Slovenska republika ", ci, strucne, " svrchovana Slovenska republika, to cele v zavorce na druhou.
" Nebot jednu svrchovanost uz Slovensko ma od rijna 1968 v ustave.
Volapuk.
Pritom spolecny stat dodychava, jen ke konstatovani klinicke smrti se nikdo nema.
Bodejt by se mel, kazdy vi, ze kdo se odvazi, prohraje.
A tak volapuk kvete stovkami kvetu.
Predsedkyne Ceske narodni rady dr.
Buresova mini, ze vyhlaseni slovenske svrchovanosti by nebylo " az tak protiustavni ".
Vsechno vsak prekonavaji prvni muzove Slovenska.
Ten prvni na dotaz, ve sve jednoduchosti genialni, totiz v cem konkretne je federace nefunkcni, odpovi, ze je malo Slovaku v odpovednych federalnich funkcich.
Druhy pak jde az za hranici absurdity : podle neho je federace nefunkcni, protoze se neda bez pomoci federalniho parlamentu odstranit.
Spolecny stat, zda se, dodychava, doktori mediciny se smutnymi tvaremi rikaji pozustalym, ze by bylo uzitecne ohlednout se po doktorech prava, nikdo se vsak nema k tomu, aby konstatoval exitus.
Pochopitelne, o zavedenou firmu nikdo nechce zbuhdarma prijit, a Ceskoslovensko byvala nejaka firma.
I jeho konkursni pobolsevicka podstata ma jeste svoji marku.
Ceska strana stranu slovenskou k jasnemu slovu neprimeje, vokabular volapuku jeste zdaleka neni vycerpan ani na jedne strane.
Nechceme-li prozit dalsi mesice v nedustojne agonii, nezbude nakonec nic jineho, nez aby si ceska cast vyzvedla ranec sve statnosti, ktery prinesla venem do spolecneho statu v roce 1918 a dala impuls k budovani statu dvou.
A potom, teprve potom a nikoliv drive nez potom, muzeme jednat o celni unii, o volnem pohybu zbozi a lidi atd.
Budeme-li chtit.
Jenom uz nikdy jazyk basic politic, zadne federace s konfederacnimi prvky a naopak, zadny svrchovany stat, to cele v zavorce na druhou.
Je nebezpeci z prodleni, protoze emigrovat neni kam a k vydrzeni uz to neni.
JIRI HANAK Z Navrhu na propujceni Radu T.
G.
Masaryka Dr.
G.
Pappovi predlozeneho predsednictvem Slovenske narodni rady.
(Na vysvetlenou k nekterym spekulacim v tisku) G.
Papp : V Hlinkove garde jsem nebyl.
.
.
.
.
.
Byl jsem pouze v Akademicke Hlinkove garde BRATISLAVA - " Nikdy jsem nebyl clenem Hlinkovy gardy ani Hlinkovy slovenske lidove strany, " rekl vcera v Bratislave solista opery SND v duchodu dr.
Gustav Papp novinarum v souvislosti s poznamkou, kterou o nem uverejnily Lidove noviny 13.
listopadu.
" Ale nikdy jsem netajil, ze jako vysokoskolak jsem byl v Akademicke HG (byla to podminka k ubytovani ve vysokoskolske koleji), ktera po rocnim existovani zanikla.
Bylo to celou dobu v mych kadrovych materialech, " doplnil.
O tom, jak vznikla uverejnena fotografie, na niz je zachycen v uniforme Hlinkovy gardy, rekl : " Zucastnil jsem se v Drazdanech sjezdu Evropske bojujici mladeze, kam mne nominovali jako nahradnika v peticlenne slovenske delegaci.
Jako zastupce slovenskych vysokoskolaku jsme se ho museli zucastnit v uniformach.
Vyrok, ktery mi v bulvarnim nacistickem casopisu Der Signal pripsali, je pravdivy jen potud, ze jsem zamyslel studovat v Nemecku.
Zbytek uverejneneho vyroku je propagandisticky vymysl.
Za ucast v Drazdanech jsem byl po valce vysetrovan, vyslychan ve vazbe, ale nakonec propusten s tim, ze neni duvod podat proti mne obzalobu.
" Doklad z Okresniho lidoveho soudu dr.
G.
Papp na setkani novinarum predlozil.
K pripadu se vyjadrili i predstavitele SND.
Reditel SND Dusan Jamrich mimo jine rekl : " Za zakladni pravidlo slusnosti jsem povazoval pozvat dr.
G.
Pappa na toto setkani, protoze na vcerejsi tiskove besede s Petrem Dvorskym padla otazka tykajici se teto veci.
Za hodnocenim, tak jak jsme ho napsali, ale ne tak, jak bylo interpretovano v nekterych novinach, plne stojime.
" Ser opery Juraj Hrubant zduraznil, ze je " treba ocistit jmeno vzacneho umelce, ktery mnoho vykonal pro slovenskou kulturu.
" Predseda rady Slovenske hudebni unie Peter Dvorsky : " Hodnotime umelce, anebo si hrajeme na politiky? Kadrovali jsme 40 let, budeme kadrovat i nadale? " POSLEDNI ROZLOUCENI Jaromira Zeminy se stalou sbirkou moderniho ceskeho umeni v Jizdarne Prazskeho hradu.
Foto Pavel Vacha - LN KONEC STALE SBIRKY NEEXISTENCE SBIRKY MODERNIHO UMENI Tragedie v srdci Evropy &amp; lt ; X &gt; Tragickou udalosti nazval zruseni stale expozice moderniho ceskeho umeni v Jizdarne Prazskeho hradu jeji komisar Jaromir Zemina na vcerejsi tiskove konferenci Narodni galerie.
Ceskoslovensko je snad posledni civilizovana (sic !) zeme, ktera nema stalou moderni sbirku.
Pritom jsme narod velkych jmen v modernim malirstvi, ktera cti cely svet : Kupka, Sima, Bostik.
.
.
V roce 1901 nam moderni galerii zalozil cisar pan, lec nedal ji budovu.
Od te doby postupne narustajici sbirka mela bud jen provizorni prostory (Vystaviste, Mestska knihovna), nebo cekala v depozitarich.
Kdyz byla slavnostne otevrena v rijnu 1990 v Jizdarne, nikdo netusil, ze to bude jen na rok.
Duvod je banalni - nevyhovujici stav vystavniho prostoru ve Valdstejnske jizdarne a zavazny program expozic NG, v nekolika pripadech dohodnuty se zahranicnim partnerem.
Expozice planovane ve Valdstejnske jizdarne (svetelne rozvody jsou v havarijnim stavu a bez rekonstrukce neni mozne budovu provozovat) - mj.
Cesky kubismus, Jiri John, Josef Sima - se presunou do hradni Jizdarny.
Budouci misto moderni sbirky, Veletrzni palac, ma osud zatim dost nahnuty.
Pomoc mohla prijit ze strany Kancelare prezidenta v podobe spoluprace na koncepci vystav v Belvederu, kde by se mohl realizovat vystavni program Valdstejnske jizdarny (pred rekonstrukci Belveder patril NG).
Toto reseni Hrad odsunul na dobu neurcitou.
Tim ovsem odsunul tamtez i nase povedomi o vlastnim umeni.
Nejsmutnejsi je, ze neexistenci moderni sbirky v Praze povazuje za tragedii cely kulturni svet, ne vsak my.
Za dobu jejiho trvani sem neprisel ani pan prezident, ani ministr kultury.
LENKA LINDAUROVA 