
		
	
      Vlado Kulisek sa narodil v roku 1960. Od detstva sa venoval umeniu a kulture, ale vystudoval Vysoku vojensku skolu. Profesionalne sa zacal venovat kulture uz v armade, co naplno rozvinul po ukonceni vojenskej kariery. Pritom dokazal sklbit organizacne schopnosti a umelecke citenie.
      Od roku 1991 je profesionalnym umelcom v oblasti pantomimy. Rocne absolvuje okolo 250 predstaveni na Slovensku a v zahranici, ktore si aj sam manazuje. Spolu s hudobnikom Radkom Michalkom absolvovali mnozstvo uspesnych vystupeni na festivaloch a roznych podujatiach prakticky po celej Europe, ale napriklad aj v zamori.
      Okrem toho je aktivny pri organizovani kulturnych podujati v Trencine aj v inych regionoch Slovenska. Zalozil divadelny festival Sam na javisku, stal pri zrode Trencianskeho jazzoveho festivalu, po zruseni Metskeho kulturneho strediska v Trencine sa ujal organizovania festivalov Trencianska hudobna jar a Trencianska hudobna jesen v oblasti vaznej hudby. Okrem toho sa scenaristicky a rezijne podila na mnohych podujatiach organizovanych Mestom Trencin.
      Vlado Kulisek sa venuje mnohym humanitarnym a charitativnym aktivitam. Zalozil a je spravcom Nadacie Pocut srdcom, ktora sa venuje sluchovo postihnutym detom na celom Slovensku. Pravidelne pre nich organizuje rovnomenny beneficny koncert. Stal aj pri zakladani fondu dr. Klaun, ktory organizuje divadelne predstavenia pre dlhodobo chore a opustene deti v ustavoch, nemocniciach a podobnych zariadeniach. Od roku 2003 je umeleckym sefom tohto projektu a organizuje mesacne vystupenia umelcov. Od roku 2011 spolupracuje aj s medzinarodnou humanitarnou sluzbou The Onennes- Heart- Tears and Smiles a v ramci tohoto projektu ucinkoval pre chore, opustene a postihnute deti napriklad v Japonsku, Vietname, Indonezii, Malajzii a v Rusku.
Theatre FORTISSIMO

Vlado Kulisek: Pantomima
Radek Michalko: Hudba

Vlado Kulisek je vyrazna osobnost slovenskej pantomimy. Narodil sa v Cechach v rodine ruskej baletky, ale od roku 1983 zije a posobi na Slovensku. Je vyraznym individualistom a vystupuje prevazne sam - ale len zdanlivo. V spojeni s muzikantom a skladatelom Radkom Michalkom vytvaraju dokonale zohratu dvojicu. Michalko dokresluje atmosferu predstaveni pestrymi zvukmi a zaver kazdej akcie ramcuje vyraznou hudobnou pointou. Obaja umelci spolupracuju uz viac ako 20 rokov, pricom profesionalne sa divadlu venuju od roku 1989. Spolocne absolovali uz viac ako 5000 predstaveni po celej Europe, ale napriklad aj vo Vietname. Raritou je - vzhladom na skutocnost, ze Radek Michalko zije v CR - ze sa jedna o medzinarodne divadlo, posobiace od roku 2005 pod nazvom Theatre Fortissimo.
Najvacsou prednostou ich netradicne zvladnutych predstaveni je aktivna spolupraca s obecenstvom. Vznikaju komicke situacie, ktorymi je publikum vtiahnute do deja a priamo spoluvytvara kazde konkretne predstavenie. Vlado Kulisek dokaze uputat pozornost obecenstva a je spolahlivym sprievodcom vsetkymi necakanymi situaciami, ktore zvlada s humorom a lahkostou. Predstavenia su jedinecnym zazitkom prave v sucasnej dobe, ktora dovoli divakom obvykle sa len pasivne prizerat z kresiel pred televiznymi obrazovkami. Divadlo Fortissimo nerobi rozdiel medzi detskym a dospelym divakom. Mozno aj vdaka tomu su skolske predstavenia tejto dvojice casto hodnotene ako jedny z mala, kde sa deti aj ucitelia naozaj bavia.
 
Samostatne programy Vlada Kuliska

Najnovsie predstavenie: KRAL SASO

     Etudovy program, navadzujuce na mnohe uspesne prestavenia divadla FORTISSIMO. Tato hra sa s nadsadzkou vracia k pociatkom stredovekeho nonverbalneho umenia, ale so sucasnymi vyrazovymi a hudobnymi prostriedkami. Predstavenie je casovo aj priestorovo velmi variabilne a ako vzdy je v nom polozeny doraz na spolupracu s publikom. Pobavi malych i velkych divakov (napriklad aj rodiny s detmi). Hlavnou postavou tohto programu je Saso, ktory si v publiku vybera “svojho“ krala a rozohrava s nim a publikom humorne ladene kratke scenky, vychazajuce z historickeho prostredia a nalady daneho obdobi. Cely pribeh je postaveny na fantazii publika, ale zaroven je lahko citatelny. Divak je casto prekvapeny necakanymi pointami znamych rozpravkovych situacii. Pribeh vsak nie je az tak dolezity, ako by sa mohlo na prvy pohlad zdat. Saso v predstaveni vtipne vyzdvihuje negativne aj pozitivne charakterove vlastnosti, ktore ludi ovladaju bez ohladu na storocie v ktorom ziju.

Charlie Chaplin:

     Vlado Kulisek byva casto oznacovany za jedneho z najlepsich europskych imitatorov Ch. Chaplina. Casto to dokazuje na roznych podujatiach, kde volne improvizuje s divakmi, pohybuje sa medzi nimi a dokaze tak bez problemov odlahcit akukolvek akciu.

Antonio Vivaldi – 4 rocne obdobia:

     K tomuto projektu spojil Vlado Kulisek sily s renomovanym slacikovym Muchovym kvartetom. Je to dalsi z celeho radu netradicnych umeleckych pocinov, na ktorych sa tento umelec podiela. Jeho cielom je predstavit notoricky znamu hudbu Antonia Vivaldiho trocha inym sposobom. Pouzil k tomu neklasicke pantomimicke formy nielen styroch obdobi roku, ale aj rozne pribehy suvisiace napriklad s ludskym zivotom.
Pre posluchacov je to nezvycajny zazitok, lebo okrem hudby maju moznost sledovat aj cely dej, napisany Vivaldim, aj v obraze. Skladatelove sonety tu boli podkladom k pribehu len ramcovo a niektore casti su ponate velmi moderne a pre divakov zrejme aj dost necakane.

Supermarket:

   Pozname ho vsetci. Rastu vsade ako huby po dazdi. Je to miesto, kde ludia niekedy aj nechtiac nakupuju, ale aj miesto, kde travia dlhy cas. Toto je nas rozporuplny vydobytok a symbol rastu materialnej spotreby – supermarket.
Predstavenie s rovnomennym nazvom cerpa namet z tohto vsetkym dobre znameho prostredia. Tentoraz vsak zabavnou formou a najma bez slov. Vsetko sa kruti okolo obycajneho, ale vlastne nie celkom obycajneho nakupneho vozika, zabudnuteho na parkovisku pred ktorymsi supermarketom. Ten sice povodne sluzil na nakupovanie, ale ako ukaze hlavny protagonista da sa s tou drotenou vecou na kolieskach robit aj vselico ine. A divaci? Ti mu istotne v jeho zdanlivo nezmyselnych kuskoch pomozu, tak ako je to uz u divadla Fortissimo zvykom. Fantazii sa pritom medze nekladu, takze aj u tohto predstavenia dvojice Kulisek – Michalko plati, ze kazda repriza je vlastne novou premierou.

Skola (mimo) hrou:

   Predstavenie "Skola (mimo) hrou" je z prostredia, ktore je nam vsetkym doverne zname, a kde nas, ako sa zda, nemoze nic prekvapit. Dvojica Kulisek - Michalko vsak ponuka vo svojom najnovsom predstaveni netradicny pohlad na skolu, plny zvelicenia a humoru, ktory je pre nich typicky. Tento program nema ambiciu poukazovat na problemy skolstva, jeho cielom je predstavit netradicni zvladnutie pantomimy a najma pobavit malych aj velkych divakov. Vlado Kulisek vystupuje v ulohach ucitelov, ktorych snaha naucit nieco svojich "zverencov" vychadza vacsinou nazmar a velakrat dopadne komicky. A ziaci? Tych je predsa plne hladisko, co je ako stvorene (to je pre tuto tvorivu dvojicu typicke) na spolupracu s obecenstvom a castu improvizaciu. "Skolaci" tak absolvuju hodinu zemepisu, prirodopisu, ale napriklad aj spevu a telocviku. Co sa pri nich dozvedia? To si uz nechajme ako prekvapenie! 
Kufor:

   Ustrednou rekvizitou tohto programu je stary kufor plny klobukov a capic. Ale nie su to obycajne capice - su tak trocha carovne. Pomocou nich sa totiz divaci presuvaju z ulice na ihrisko, z cirkusu do zahrady. Z mima sa stava solidny pan, alebo strasiak, sportovec alebo klaun. Vzdy je to vsak ten, ktory ma tu smolu a ani jeho male podvody a klamstva mu u divakov neprejdu. Program je urceny pre divakov od 5 do 99 rokov a obidvaja protagonisti ho prisposobuju podla veku obecenstva.
Kufrik:

   Je hovorenou variantou programu Kufor urcenou pre deti materskych skol.
Smetiak:

   Nadvazuje na uspesny program Kufor. V. Kulisek sa tu predstavuje v ulohe cloviecika na okraji spolocnosti. Jeho jedinym majetkom je smetiak a jeho obsah. Odpadky dostavaju celkom iny rozmer, nez akemu sluzili a ani ten smetiak vlastne nie je smetiak. Cely program ma ekologicky podton, ale s humorom sa zaobera aj akutnymi problemami spolocnosti - alkoholizmom, drogovou zavislostou ap. Takisto tento program je v roznych variantach urceny pre vsetky vekove kategorie od skolou povinnych deti po dospelych.
Kulisaren:

   Co je to vlastne Kulisaren. Nazov tohto programu je samozrejme odvodeny od mena jeho hlavneho protagonistu - Vlada Kuliska, mima, rezisera, producenta a ako dokazuje tento program uz aj moderatora. Ale tento nazov ma povod aj v ceskom slove "kulisarna", co v preklade znamena huncutstvo, alebo nezbednictvo. A skutocne tento program aspiruje na to stat sa takym malym huncutstvom v kulturnom zivote mesta Trencin, ale nielen jeho. Vlado Kulisek si do programu pozyva zname aj menej zname osobnosti kulturneho, sportoveho a spolocenskeho zivota, aby ich predstavil v trocha inej podobe ako ich verejnost pozna. Takto uz v programe vystupili popularni umelci Stevo Skrucany, Miro Noga, Martin Babjak, Peter Lipa, Vaso Patejdl, Pavel Novak. Milan Sladek, Miro Kasprzyk, ale napriklad aj velvyslanec Indonezie na Slovensku Malikus Suamin, znami moderatori Milos Buban a Alena Heribanova a dalsi. Medzi stale rubriky tohto programu patri aj tzv. "zivy videoklip", kedy Vlado Kulisek hra pantomimicky to, co spevak na javisku spieva. Program, kde sa spieva, hra pantomima, ale aj tancuje, rozprava sa a premieta video si uz ziskal dobre meno u divakov a stal sa trvalou sucastou ponuky kulturnych programov. Zaujem od dalsich usporiadatelov dokazuje, ze nielen v Trencine. V sucasnosti sa hra aj variant tohoto programu pre deti, ktory napriklad v decembri ma nazov Mikulisaren.
Pantomima pod lupou

   Tento vychovny program vysvetluje v humorne ladenych praktickych ukazkach principy nonverbalneho javiskoveho prejevu. Je slozeny z pantomimickych etud sprevadzanych zivym hudobnym podkladom a slovnym komentarom. Putavou formou je tu nazorne ukazane, ako je mozne pracovat s telom a vyrazom. Ako je mozne znazornit ludske emocie a ako rozpravat na javisku pribeh beze slov. Dalej je tu tiez cast venovana hudobnemu doprovodu, a jeho, na prvy pohlad nenapadnemu, ovplyvnovaniu prezitku publika. Jednotlive etudy z repertoara divadla Fortissimo su vzdy presne vybrane pre lahsie pochopenie prave preberaneho vyrazoveho prostriedku. Spolupraca s publikom je aj tu samozrejmostou a dolezitym akcentom pre koncentraciu mladeho divaka.
5 vasni:

   Tento program je urceny na specialne prilezitosti, ako su festivaly, vernisaze a happeningy. Je inspirovany knihou Dr. Juliana Johnsona "Cesta majstrov". Pribeh hovori o cloveku, ktory je na svojej zivotnej puti strhavany vasnami, ktore ho odvadzaju od spravnej cesty, cesty poznania. Vlado Kulisek v tomto predstaveni hra ulohu CLOVEKA, ktory bojuje postupne s kazdou vasnou, ktore predstavuju pasce pre ludske ego.

   Program trva 20 - 30 min. Jeho uskutocnenie zavisi na priestore a je velmi variabilne. Vlado Kulisek sa aj tu kontaktuje s obecenstvom a vyuziva ho k svojim improvizaciam.