Jihostroj České Budějovice a ČEZ Karlovarsko postoupily do semifinále UNIQA extraligy celkem jednoduše, když svým soupeřům nedovolily vyhrát ani v jednom čtvrtfinálovém zápase. Aero Odolena Voda potřebovala o jeden zápas víc, nicméně i ona překvapivě celkem lehce přešla přes překvapení základní části, celek Příbrami. Nejdramatičtější a možná až zbytečně vyhrocená byla čtvrtfinálová série mezi Lvy Praha a kladenskými Orly. Zde musel rozhodovat až pátý zápas, který ukázal, že přeci jenom Pražané disponují širším kádrem než Kladno